---
layout: novel
title: 变异
description: 一个故事
keywords: 魔幻
category: novels
---
王纹和叶展志的第一次相遇，正是王纹第三次辞职旅行的时候。

那时王纹已按照攻略独游了A城的各个景点，来到A城的飞机场准备飞离。她肩上挎着一只单肩包，拖着一只24寸的行李箱。从大学起，无论出游或是出差，王纹都只带两件行李。她将路途上会用到的小物件和各种证件放在背包里，将生活用品放进行李箱里，好在行走途中空出手来应付其他事情。为了旅途的方便，她坚决不带第三件行李，于是总是尽量精简行李，将行李箱塞的整齐严实，就算从楼梯下滚下去也听不见里面一声响动。工作后双肩包换成了单肩包，但24寸的行李箱从未变过。因为这个尺寸的行李箱能轻易的放在座位底下或翻下的小桌子下面，她就不必为了将行李箱放上和拿下行李架而麻烦别人两次。

其实在王纹背一只单肩包拖着一只24寸行李箱走进候机室的玻璃门时，她就看见了叶展志夹着一只公文包大跨步从她身边斜超过去。她留意到了叶展志颀长的身形和笔挺的西装，但情感上的矜持和一贯的自尊心让她不会产生一见钟情的冲动，她只是单纯地觉得这个男人外形还算飒爽。

如果不是因为他们的班机在临登机前晚点，使候机室骚动了一下，使人们的座位重新排列，王纹不会坐到和叶展志相邻的位置，他们也不会开始攀谈。  

王纹后来知道，叶展志那天是赶去参加D城大学的一个科研会议，因为晚点就要迟到了。尽管叶展志对不能按时参加会议很焦急，当他和王纹同时走向一个座椅时，仍然十分绅士的避让开，做了一个伸手礼让的手势，说，你先坐。他们都不是拘谨的人，叶展志是A城大学的数学讲师，言语流畅，思维敏捷，是个善言的人。而王纹从事律法工作，又是个典型的背包客，每每遇见陌生人都能聊一大堆。他们很自然的从各自这趟行程的目的开始，聊了A城的风景，聊了各自的工作。当说到同样大龄未婚的单身状态时，他们都表现出在亲友的催促下仍从容不迫的态度。  

王纹说：“我发小说我，你不能老单身下去呀，以后家里马桶坏了也得有个男人修呀！你猜我怎么回答？”

"怎么回答？”  

“我说，我找维修工不就完了嘛！哈哈啊哈！”   

叶展志也跟着大笑起来，“哈哈是呀，我也是找维修工的哪，有专业维修的何必自己修呢哈哈哈！”他们一起笑的东倒西歪。

“一个人并不是不能生活，所以两个人在一起，最重要的是能相互陪伴相互理解，能够交流彼此感兴趣的事。”叶展志正色说。

“对！就算争论也要有辩论的风度只以理服人不以情度人！”   

他们在择偶观念上的一拍即合使他们当即决定不再等飞机了，而是去飞机场附近的小店吃了夜宵。他们天南地北地聊天，不止一次笑的前俯后仰，相见恨晚。两个小时后，他们理智的做的一个愉快的决定，他们要开始交往。  

于是王纹留在了A市，找了一份类似的律法工作，这对有三年工作经历和优秀业绩的她来说不是难事。她住进了叶展志的公寓，开始了同居生活。他们各自的独立与理性，都未曾使自己成为对方的负担。每个工作日的早上他们在家门口相拥告别各自去上班，晚上回来后一块儿准备晚餐，热火朝天。晚饭后她在厨房里洗碗，水声欢快地哗哗响，他在收拾餐桌，有条不紊地将杯盘各归各位。厨房与餐厅之间地毯，仿佛轻快地要翻飞起来。然后他们在客厅休息，打开电视，或是坐在沙发上各自用笔记本上网，对看到的信息做简单的交流，有时也因为意见分歧而发生争论。还好争论以后他们总能以“出发点不同”或“这是不同层面上看到的两种观点”作为辩论的收尾。他们可不想破坏这充满面包房般香甜气息的氛围，他们向对方缓缓移动，深情相吻，想以此将他们的争吵升华为纠缠而紧密的爱。但是当他们深情相吻时，白色石灰墙面的隐秘墙角裂开了一条小缝。噢，谁知道这小缝是哪里来的，说不定是哪种蚂蚁进化成咬噬石灰的物种了。   

就像物种的进化以最为简单的单细胞为左墙起点，在对简单的不断返回中总也敌不过繁复的大趋向，两个人的共同点就那么些，日子沿着时间轴一天天走下去，共同点的生成速度总赶不上不同点的显现，他们越来越多地发现彼此身上的相异之处，各有千秋的辩论收尾方式也越来越让双方都感到厌烦。   

比如有一天，叶展志和王纹一块出门去朋友家玩，地铁到站后从车厢跨出时，看见等待处摆放了新的长凳。新的长凳颜色是糖果紫，和地铁站的主色调相匹配；形状不规则，像一块岩石，带一个大弯，大弯处的凳面肥厚，也可供一人坐，既利用了空间使凳子面不浪费，又使坐着的人不显拥挤。等待的人们坐在岩石状凳子的边缘，或向着地铁进站的方向张望，或在胸前展开一份报纸，相邻不太紧密地坐着，形成了鳞次栉比的局面，仿佛坐着的人也与椅子一道形成了一道艺术景观。   

他们同时被这长凳吸引，叶展志笑着说：“这凳子设计的太棒了，既好看又实用，而且人坐上去也特别好看呢，像雕塑一样！”  

王纹却在看到这雕塑般效果的第一时间在心里上火，她拉低了眉梢，说：“怎么可以将人也作为设计的一部分嘛，现代人的生活已经够机械了，处处被规划，难道连做个凳子，也要被设计！”   

“这有什么不对的，设计就设计的恰到好处，使每一部分物尽其用。地球上的生命之所以如此精巧和完美，就是因为进化的过程中按照这一原则设计了生命体。”     

“哪有，生命的进步明明是无方向的，各种功用都只是在不同方向的变异出现后由生命体选择的！这才叫自然选择！”   

“可是你看看这最后的方向，所有选择朝向的都是更好的生存和清晰的功用，就像恐惧这样的负面情感，是出于面对危险迅速逃跑以保存自身的目的；鸟类看起来无私的哺育行为，是为了留下自己更多的基因；女性阴蒂看起来像是阴茎退化的产物，其实是为了阴蒂高潮中引起身体的痉挛使射出的精子被更深的吸入子宫。”叶展志边说边走向地铁出口。   

王纹跟上来，“不，你错了，就算现代来说好了，安全套的存在已经使射精失去生殖的意义了，阴蒂就不可能达到吸入精子帮助受孕的作用。阴蒂的用途，可以由女人自己选择，女人用它在自慰时达到高潮，或者选择不用它。如果大部分女人认可并选择通过自慰获得阴蒂高潮而不再选择与男人结合，这种选择就形成文化，整个社会关系的构成面貌就改变了！自主选择的不同可能性，才是生命的张力所在！”      

“就算有一天人类不再通过两性结合的方式来获得性快感，那么生命也会为了继续繁衍进化成男女分别有一套生殖器官，女人对阴蒂的使用的选择或者男人对阴茎和肛门的使用选择，都只是这个进化过程中的片段，通过进化达到最终目，才是王道啊！”   

“生物的进化，都是一次次变异的结果好嘛，哪天人类男女变异出整套的生殖器官，那也得由主体选择如何使用它，来决定它的功用！是先自由变异出了器官，然后经过选择的过程确定其主要功能，而不是等器官出现和完善后以功能确定目的好嘛！”     

他们站在了出口的电梯上，“算了，对这个问题，我们的着眼点明显。。。”叶展志刚想说着眼点不同，被王纹的一声“天哪”给打断了。
“我受够了，”王纹痛苦地皱起了眼角，“这不单单是着眼点的问题，这是整个世界观的问题！以你这种方式看待事物，你不觉得干涩，无味，毫无生命力吗？！”      

叶展志转头看向王纹，有点惊讶地张了张嘴，心痛的表情在他蜕皮的嘴角一晃而过，连他自己都没有察觉，随即他继续用以目的为导向的思维说：“既然我们已经无法在共享的世界里获得快乐，在一起还有什么意义呢。不如我们回归到各自独自生活的状态好了。”

这时电梯已经到了顶，他们站在了地铁出口。“好，分就分！说不定我们就是两性选择彼此独立生活的开端呢！”   

他们都是理智而果决的行动派，当天晚上，王纹就在叶展志的协助下搬出了叶展志的公寓，住进了一间短租房。   

除了王纹那只24寸的行李箱和双肩包，跟着王纹一起搬进来的，还有一堆到A城以来买的书。王纹解开捆住书的绳子，叠在一起的书本哗的倒下来，散落在地上。王纹蹲下去整理，突然觉得烦躁无比，她啪的丢下手里的一本旅游杂志，自语道，“哼，没有叶展志这家伙影响心情只能让我过的更好。”然后起身去了卫生间，打算先洗个澡换换心情。被丢在地上的杂志摊开在了色彩饱满的一页，是介绍北美热带森林里的一种叫做单卵北美疥虫的蜥蜴，说这是一种单性生殖的物种，这种蜥蜴全是雌性，但是通过模仿雄性蜥蜴交配的动作假性受精，从而生养后代。。。     

而叶展志面对王纹走后突然变空旷起来的屋子有点不习惯，他对自己耸耸肩，“只是一时不习惯而已。”他进厨房给自己弄了点吃的，打开电视，让电视声充满空房子。电视里正在播新闻：“近日F市有位产妇生产了一名男婴，令人惊奇的是，男婴的肚子里还有一名女婴，医生打开男婴的肚子取出了完整的女婴，可惜女婴已经死去。。。。”     

王纹对着镜子使劲地刷牙，愤愤的想，“对，我这样的人，脱离男人自己过才是正确的选择。”   

叶展志闷闷的吃着饭，想，“嗯，设施齐全，饭菜也可以自己做，就这么过，没什么缺的，也不需要女人。”    

王纹咕噜咕噜漱口，突然感到下体闷热，有种涨涨的感觉。她的阴蒂正在长大，成长了条状，使她的裤裆鼓了起来。王纹掏出来一看，是一只小型的阴茎。王纹很欣喜：“太好了，变异出现了，接来下我可以来探究如何在单性生活中使用这新的身体了。”    

叶展志慢吞吞的咀嚼着，突然感到下体一阵强烈的灼热，好像阴囊处被刀片划了一下一样。他褪下裤子来仔细检查，发现他的阴囊中线处的褶皱凹陷了下去，形成了一条缝，褶皱在缝里侧扩展成一个子宫。他笑了一下，“看来人类两性的分离是大趋势了，身体已经为这功能发生了变异了呢。”


