---
layout: novel
title: 树房
description: 一个故事
keywords: pm
---
## 1

苏启从自己的格子间里站起来，机械地走到饮水机旁接了一杯水，端着杯子走到窗边。今天他已经第三次到窗边了，因此不得不两次与路过的同事寒暄。他从六楼的窗望出去，和每个傍晚一样，所有亮丽的招牌和衣着光鲜的行人都失去色彩，黯淡的光线里，马路上仍然车水马龙。那个每天站在街对面卖煎饼的女人，已经两天没有出现了。

一个女同事走过来，用粘而细的嗓音说：“唉，一天又过去了，又快下班啦。”苏启将脸转向她，发现她脸上的粉有点掉了，他不得不进行第三次寒暄：“是呀，过的好快。”简短的对话结束后，两人又回复默然的表情，像什么也没有发生过一样，走回各自的位子。

电脑主机里苏启不知晓的机械结构在嗡嗡作响，发出难闻的机械味。苏启低头盯着大理石地面想，如果他突然消失了，这个办公室里也不会有任何改变吧，机箱会很快有新的主人，接着嗡嗡运作，办公室的其他人会问候一下新同事，然后像什么也没有发生过一样继续干自己的事。就像谁也没有注意到那个卖煎饼的女人的消失一样。大理石被打磨的平坦润泽，映出里面桌角和人脚清浅的影子，苏启却从倒影里看到被掘开的大地表面颤抖着一个巨大的创口。他将目光移到窗台上的几盆盆栽，想到的却是疯狂褪去的野草地和树林。抬头仰望水泥天花板，他仿佛看到这水泥方块建筑在日夜的消损瓦解中释放出的无望的灰尘。 苏启觉得，他再也不能忍受这座水泥城市了。

第二天，他到公司递了辞呈，退掉公寓，坐上古老的绿皮火车。他在一个破败的车站下车，但不往出站口走，而是走向了山峦。他的背包里放着一袋稻谷，他打算找个地方，过原始的农耕生活。


苏启从铺着铁轨的小坡上走下来，走到繁茂的树林。又爬过一个山坡，来到山谷。走到这里，火车声和所有城市的噪杂声已远去，只听见山谷里溪水的潺潺声，和风吹过树林的沙沙声。苏启终于感到心平静了下来。他沿着小溪行走，走到一块较大的平地上，便打算在此耕种。他又在附近找到一处较干燥的洞穴，心想收拾收拾可以居住。但他刚将身子探入洞穴查看，就被一声带着腥臭气的咆哮吓了一大跳。黑暗的洞穴里冲出来一头黑熊。苏启丢下东西转身就跑，黑熊咆哮着追了出来。他沿着小溪跑了一阵，意识到这平路是很难甩掉黑熊的，于是跑进了溪边的一片树林。熊一直在身后大声咆哮，苏启几次都觉得死神差点抓住了自己的脚后跟，他感到深深的恐惧，并惊讶于这种恐惧感的真实和力量，使他整个人复活了一样。他在密林中完全辨不出方向，只能一个劲的跑。布满苔藓的树干在他身体两侧哗哗掠过，他踩着一地落叶狂奔，城市人的体力很快地透支，他的脑子因为缺氧而无法思考。就在他几乎要放弃，感觉快被死神吞没时，一根绳子从他头上方飞来，套住了他的腰，“呼”地把他拉离了地面。黑熊昂着头咆哮了一会儿，无趣地走开了。

苏启冷静下来，渐渐恢复了意识。他发现这里的树每一棵都有一张八人圆桌那么粗，爬满青苔或蘑菇，枝叶繁茂几乎遮挡住所有阳光，树枝上挂着藤条，而他的腰，正被一条藤条绑着，悬在离地面两米高的半空。

顺着藤条往上看，苏启看见一个裸着上身的大胡子男子正蹲在树枝根部。吊着苏启的绳子绕在一个树杈上，绳子的另一头正握在男人手里。大胡子把绳子从树杈上取下，使重力全放在了自己手臂上，将绳子慢慢往下放，一身古铜色的肌肉也鼓胀起来。苏启落了地，知道自己得救了，冲着大胡子说了声谢谢。

大胡子从树上跳下来，对他说：“你不能这样空着手在树下走，太危险了。”

苏启因困惑而略微紧张，问道：“这里是什么地方？这些树好奇怪。这儿还有人居住吗？你在这儿做什么？” 

“这里已经是树城边缘了，所以会有野兽出没。”大胡子将藤条绕成线圈，背在肩上，“跟我走吧，我把你带到城里去。”他又提起一块被藤条绕锁的大石头，背在另一肩膀上。

“树城？树城也是我们国家的吗，是哪个省的，为什么我从未听说过？”

“我不知道你讲的国家是什么意思，我们称自己为树的子民。”

“可是我们能对话呀，你和我说同样的语言。”

“我能和任何生物对话。”

“任何生物？你是说你也可以和鸟和虫子对话？”

“是的。不过动物的语言要简单地多，无非是食物和方位的描述，呼朋引伴，还有危险的信号。你的语言很复杂。你一定来自一个非常复杂的地方。”

“呵，是呀，我来的那个地方，人们发明一堆国家的名字来给自己划界限，相互争斗；用一堆名目繁复的材料建成房子，把自己困在里面；再在里面发明一堆文化的词，一堆经济的词，一堆科学的词，使自己淹没在词汇的碎片里。我就是为了逃离那个复杂的地方，才会来到这里。”

“抱歉，我不是完全理解你刚才说的话。如果你没地方去，可以就住在树城。虽然我感觉树城也在日益变的复杂。但一定没有你来的地方复杂。”

“非常感谢。我本来是想找个地方，自己耕种，但现在看来，我这种过惯了群居生活的人，独居还是很难生存下去呀。你们的城是农耕社会吗？还是狩猎？你看起来像是出来打猎的。”

“我不知道什么农耕，我们没有这个词。我不是来打猎的，是来寻找矿石。”

没有农耕，需要矿石。苏启想象不出树城到底是一种怎样的生活，他跟在大胡子后面，越走，周围的树越粗大，苏启的视野几乎完全被树干挡住，看不见更远的路。一些树上开着硕大的花朵，一些结着色彩鲜艳的果子。地面上的杂草也越来越少。走着走着，苏启看见一些树的树枝上挂满结成串的不同的果子，一些还是新鲜的，呈现着原本的润泽色彩，一些已经被晒的干瘪。更多的是暗青色的干瘪的果实。大胡子说这种果子是他们的主食，叫青果，这些是上一季的青果，还未晾晒好。上上下下枝条上的果子连成一片，像挂毯一样。有的树干上开出小窗口，有人从窗口伸出上身，在挂果子；有小孩骑在挂着果子的枝头，手里挥舞着一根带叶子的树枝，驱赶贪食的鸟。小孩挥舞着树枝，树枝扫在果子上，这一连串的动作十分自然和质朴，就像办公楼下卖煎饼的女人做煎饼的动作一样。

那个女人消失之前，连续三个月每天出现在对面的街上。苏启时常在早晨光顾她的煎饼摊，站在一小撮顾客里，看她一个一个的做煎饼。她先舀起一勺面糊，浇在平顶锅台上，用一个木勺将面糊摊匀。待面糊变成干干的面饼，便用小铲子从各个方向伸入面饼下方，将面饼从锅台上刮下来，再横着放上粉丝、黄瓜丝，和顾客要求的其他菜。再用铲子将面饼的左右两边一折，再上下两边一折，翻个个，再一折，折成一个长方形。随即撕下台子下面的塑料袋，将长方形的煎饼装进去，递到顾客面前。她的手指油腻但修长，袖子总是挽到肘部，露出紧致的小麦色皮肤。她的头发随意的向后挽着，总有两缕头发飘在脸颊旁。她大概35岁了吧，轻柔的眼角已有了岁月的痕迹，但鼻子挺立，唇线十分坚毅。她的黑瞳孔也是坚毅的，并无一般女人眼中的疲态。有些早上，苏启看到她尖尖的鼻尖上挂着一滴晶莹的汗水，像池塘边被青蛙的跳跃弹上水滴的草叶。苏启想，她太不像这座城市的人了，她一定不属于这个世界。

## 2

走过果园，前面出现一种灰白色的树，树干表面很粗糙，像盖了一层灰白色的鳞片。苏启与一棵灰白树擦身而过，白色鳞片便扑扑地飞散开来，苏启吃了一惊，这才从回忆里回过神来。原来是飞蛾。成群的灰白色飞蛾，停在树干上，覆盖了整颗树。

“这里是养蚕的。现在是飞蛾产卵的季节。”

“养蚕？你们用蚕丝做衣服吗？”

“不完全是。上端那些柔软的蚕丝是用来给富人做衣服的。越靠近根部的蚕所产的丝就越硬，越锋利，它们用来切割东西。” 

穿过一片白色的树后，大胡子说，“到了。”

然而苏启没有看见房子，他的眼前仍是一颗颗硕大无比地树。这些树比前面见到的还要高大，树干上开出窗子和门，有的还有楼梯环绕而上，一些小平台按在粗大的树枝上，树与树之间有许多木桥连接着，有的笔直，有的为了绕过树枝打了弯。抬头是几乎蔽天的枝叶。树城的男男女女们，就出现在窗户里，楼梯上，行走在高高低低的木桥上。苏启被这迷宫般的城市震惊，震惊而痴迷。

大胡子说：“去我家吧。”苏启跟着大胡子走近其中一棵树。他们上了几节台阶，跨进一个小门。里面是不大的空间，中间很随意地放着一张木桌子和几把椅子。墙上有一扇窗。窗下的小矮桌上放着杯子和碗，也是木制的。墙的另一边竖着一把梯子，通向天花板上的一个洞。一个头发花白的老妇人，正在桌边往杯子里倒水。她用苍老的声音嘟囔了一句什么，然后抬起头来看见苏启。

“哎呀，来客人了呀。”老妇人布满鱼尾纹的眼堆满笑容，转身又拿了一个杯子。“来来，先喝点水。”

大胡子将背上的矿石“砰”的一声放到墙角，拿起杯子仰头喝了一大口。“坐吧，随意点。”

苏启坐下，接过老妇人递过来的杯子。大胡子的坦诚和老妇人的笑，着实让他觉得放松，他笑着说了声谢谢。这间树里的屋子，充满潮湿的新鲜木头的味道，苏启呼吸着这空气，全身都缓和下来，他又不自觉地陷入了对卖煎饼的女人的回忆。

她穿没什么形状的齐膝连衣裙，显的屁股臃肿，脚上穿平底单鞋，小腿肚子丰腴，但脚踝纤细而有力。那天苏启加班到很晚，走出办公楼时那女人刚好收拾好铺子准备推着车离开，苏启才看到了她之前一直被铺子遮住的下身。苏启想，这腿就像是水边植物的根茎。他开始尾随她。他尾随她走过繁华的街道，熙攘的小路，走到房子零零落落的市郊开发区，她走进一间破旧的红砖屋，植物根茎般的腿消失了。房子背后的红霞已暗。

那扇门突然又打开。女人从里面走出来，用凌厉的目光看了他一眼，说，进来吧。

## 3

“年轻人，你从哪来的呢？” 老妇人的话将苏启的思绪拉了回来。

“我以前在一座水泥城市。那不是什么好地方，和这里，太不一样。”苏民笑了笑，带着未抚平的惊讶和一点拘谨。

“嗯。树城从不排斥外来人。不过如果你打算长住的话，最好学会我们的语言喔。”

“你们不是可以和任何生物对话的吗？”

“不是的，树城有树城的语言，和任何生物对话，是我们家族时代相传的能力。更早些时候，我们家族代代都从事巫师的职业哩。”

“巫师？那这是天生的特异功能喽？”

“也不完全是，还是需要后天的练习的哪。我这一代起，这种沟通的能力已经衰弱了很多，因为这种练习越来越不被重视啦。”

“为什么？”

老妇人轻叹口气，“因为人们已经不太需要巫师啦。我现在哪，仍算一个巫师，但我的儿子已经在做找矿石的工作啦。”

这时，天花板的洞口出现一个小女孩，她下了一半梯子，然后坐在了横档上。小女孩棕色的直发垂在肩上，头上戴着树枝做的环。她盯着苏启，眼睛像警惕的小鹿。

“这是我孙女。”老妇人用苏启听不懂地语言向女孩召唤了几声，大概是叫女孩过来，但小女孩仍然待着梯子上不下来，只直勾勾地看着苏启。

“她怕生呢，这孩子。”老妇人说。“看，到她呀，已经几乎听不懂其他生物的话啦，最多听懂小鸟的。”

“那，孩子的妈妈呢？”苏启问道。

“她妈妈呀，三年前出意外去世了。”

苏启看到小女孩粗长的眉毛皱了一下，他略感尴尬地半张开嘴。好在这时候老妇人说：“你真打算在这住下的话，让胡子给你找个活吧。”

大胡子仰起脖子喝完杯里的水，说：“行，等会儿我拿矿石去石器厂，顺便问问看有没有活。”

## 4

苏启在树城住了下来。这个城市没有房子，全由庞大的树组成的，人们都居住在树里。一般一颗树都能分成三层，城里最高的树有七层。随着树的不断生长，树城的整体高度也在不断增加。人们在树根处开出门，在树干上开出窗户。树内通常都有楼梯，也有楼梯安装在树干外面，贴着树干螺旋式的上升。二楼以上，门通常装在一枝大树枝的根部，这样出了门就可以在树枝上坐坐。有些殷实的人家在伸出的树枝上装上一块宽阔的木板，做成一个平台，就可以搬来小桌子和椅子，在平台上晒太阳。树城里最大的平台在城市的中心，它有四层楼的高度，用的木板很厚，周边还做了雕花栏杆，四平八稳，十分威严，这里一直是树城的大法官做审判或作出重要决定的地方。树与树之间，相近的枝条就再加上些木料，连成拱桥，供人行走。越是城市中心，拱桥就越多，错综复杂的。在不够繁荣的城市边缘，就用藤条做成简陋吊桥来代替。也有顽皮的孩子喜欢用树上垂下的藤条荡来荡去，老妇人说，她小时候桥还没这么多，不走地面的话，就是靠藤条走来走去的。

“那时候我们小孩最喜欢这么荡来荡去的玩了哩，最厉害的那个往往是孩子王，大家都跟在他后来跑来跑去的。”老妇人坐在平台上编绳子，一边编，一边说，“那时候大家出门都喜欢在背上背绳子哩。青果也是自家摘自家的吃。男人们给树的根部施肥，结果子的时候每天上树去赶鸟。女人们养蚕，织布，做衣服。儿女们成亲以后，便在树的高处再凿出一间房，一家三四代住一棵树的很多，不像现在，孩子成家以后都喜欢另找棵树住，就没那份感觉啦。”

“这倒和我们那挺像的，呵呵”苏启说。

## 5

老妇人又说，从远古时起，树城的居民就居住在这种树里，叫做青树，青树上结的青果是居民的主食。青果的花是白色或淡粉色的，花瓣轻盈细小，一到花季，树城便断断续续地飘起粉嫩的花瓣。这个时候，蝴蝶也特别多，有人捕捉色彩鲜艳的蝴蝶，将它们翅膀上的粉做成脂粉，卖给女人们。落花的时候，花瓣更加像雪一样地下落，像雪一样积在树枝上，地面上。青果成熟的时候，有专门的果农到每棵青树上采摘。但他们不会全部摘完，会留一些给鸟儿，这是树城自古以来的规矩。鸟儿们吃了果子，粪便落在树下，便当了树的肥料。当然，并不是所有树都需要肥料，城市中心的一些足够高的老树已经不会再长了。有工人将城市中心的树下的鸟粪，挑到城市外围一些正在成长的树下，好使它们长的快一点，尽快能供人居住。一些生病的树，长错位子的树，和城市里拦路的多余的树枝，被伐木工采伐下来，带到木工厂做成生活用品和拱桥的木料。一种较细柔的藤条被服装厂剪下，藤条被撕成更细的线条，便可以织成衣服。服装厂也用蚕丝做衣服，但蚕丝的衣服很贵，普通居民最多置办一件，在节日的时候穿出来。服装厂，木工厂，晒晾和储存果实的果园，石器厂，产丝的养蚕场，都在树城的郊区。树根生产的蚕丝切割矿石，矿石做成的刀具裁剪木料，做成桌子、床、椅子、茶杯。苏启的工作便是制作刀具。他们将锋利的蚕丝绷在树枝上，绷成一张弓，用蚕丝将矿石切割出形状，再用树皮打磨光滑。有了刀具的形状以后，丢进一窝烧融化的蚕丝里，镀上一层蚕丝液，晾干以后，便可以使用了。被绷紧的蚕丝非常锋利，尽管苏启他们带着手套，若一不小心触碰到丝线，蚕丝便会割破手套划破他们的皮肤。

刚开始做工时，苏启经常弄伤自己的手，回到家里，小女孩找来绷带为他包扎。小女孩包扎的动作还不够熟练，她的小手捏着绷带，小心翼翼地在苏启的大手上绕圈，不一会儿，鼻尖上便沁出了汗珠。苏启学了一点树城的土话，夹带着自己的话生硬地与小女孩交谈。

“你现在能听懂我说话啦？”

小女孩说，“能听懂一些的。”

“你奶奶不是说你只听得懂小鸟的话吗？”

小女孩撅一撅嘴，“他们不知道，我还能听懂小虫的话的。”苏启被小女孩较真的表情逗乐，说：“真的呀。你今年几岁了呢？”

“9岁。”

“那你妈妈是什么时候走的？”

“我五岁那年。”

“会想念妈妈吗？”

“会。”小女孩垂下眼。“但我一定会再见到她的。”

“你还太小了，不明白死亡，等你再大点，应该会接受它吧。”

“不，我知道死是怎么回事。我妈妈没有死，奶奶和爸爸是在骗人。妈妈走之前跟我说过，她只是想去一个更大的世界，大到可以使她淹没和消失在里面。”

“也许她只是不想太直接的告诉你，那就是死。”

“不是的，才不是呢！”小女孩的嘴唇生气地颤动，“从她走以后，我就学着和小虫对话，我每年向候鸟身上的小虫询问妈妈的消息，它们每次都排出一幅画告诉我妈妈的样子，已经第三年了！”

“可是，如果小虫可以告诉你妈妈的消息，那你奶奶他们应该也早就知道了呀。也许，小虫拼出的画面，只是你自己的想象？”

“你和他们说的一样，都认为是我在瞎想！树城的人从不离开这里，每年只有候鸟会从外面来，但他们从来只将候鸟的肉用来祭祀，从不和候鸟还有候鸟身上的小虫说话，他们还认为这种外来的虫子是不能对话的。总有一天我会找到妈妈，告诉他们这不是我的想象！”小女孩眼睛里泛起泪水，但她马上咬住嘴唇，表情倔强。

这表情又让苏启想起那个女人坚毅的唇线。其实她笑起来可以很甜美，但极少笑。自从那次跟着她进了她的门，苏启时常到那里和她做爱。她直接而利落，总是一进门什么也不讲就脱去衣服。她做的时候动作激烈，喜欢大喊大叫，想要把他攫住永远藏进自己的身体里一样。他看着她肉肉的唇，那一张一合里全是欲望，但又觉得疏离。完事后两人躺在床上气喘吁吁，这时候她会冲他笑一笑，两人讲点儿话。她在这个城市没有亲人，也没交朋友，孤身一人。苏启问她为什么不好好找个男人一起生活，她说，和这里的人有了关系，便会觉得和这座城市有了关联，这样就享受不到那种放逐的感觉了。

“那你是不是不会在这里呆太久？”苏启问。

“是的。当我开始对一个地方感到熟悉，我就离开。”

女人起来倒水喝，她裸着身，靠在橱柜上，挺立着饱满的乳房，乳头骄傲的翘起，衬进黎明灰白的日光里。她的脸回归静默，不再说话。这时候苏启便知道，他该走了。

这样过了一个月，苏启再来到这间房子，发现她不在了。然后连着两天，她的煎饼摊也没有再出现。

苏启回想起女人裸身靠在橱柜上的样子，仍能感到想念。他想着女人的不告而别，想，这样的放逐，消失在所有熟人的视野里，并不再使自己出现在任何人的视野里。这样的放逐，和死很像。所以，说小女孩的母亲走了，和说她已经死了，并没有什么区别。

## 6

“好了，不要难过，你妈妈走了，是走了。”苏启用没包扎的那只手抚着小女孩的脑袋，安慰他。

小女孩觉得他还是不信，不甘心地和苏启讲她从小虫那里看到的画面。她说，第一年时，小虫摆出一个女子手托个盘子，身前围着一块布的样子。虽然她从未见过妈妈这么打扮，但她肯定，那就是她妈妈；第二年时，小虫摆出一个女人推着一块木板，木板下面有两个圆圈，虽然她不知道那女人在干嘛，但她知道，那一定是她妈妈；第三年时，小虫摆出的图案是一个女人，手里拿着块布，在擦桌子，女孩说，那一定是妈妈的新家。

苏启默默听着，不做什么评论，因为他不想又打击小女孩。而且，他也想象不出，小女孩是怎么看到这画面的。

## 7

树城的日子平淡而宁静。每天清晨，他和大胡子出去工作，大胡子去找矿石，他去做刀具。他们通常带些青果干，用来做午餐，晚上回来的时候，老妇人和小女孩已经准备好晚饭。她们有时做了青果炒蘑菇，有时是青果酱，当然也有别的果子，苏启叫不出名字。但是苏启发现从没有过荤菜。

苏启问：“你们从不吃肉吗？”

“会，一年一次。”大胡子答道。

“一年一次？为什么？”

“是每年祭祀的时候。我们会用黑鸟的血祭祀树城的土地，然后每家每户带一点黑鸟的肉回去，每个人都要吃一点。”大胡子表情严肃。

“祭祀？怎么祭？”苏启问道。

窗外花瓣继续轻柔地飘落，有几片落进了窗里。外面传来一阵叽叽喳喳地鸟叫声。

“很快你就知道了。鸟儿们说，它们快来了。”

## 8

一天早上，苏启走出门，发现花瓣不再飘了，地面上堆积了厚厚的花瓣，像积雪一样，树上已没有一朵花。这时，他看见老妇人出现在中央平台上，他不知道老人是什么时候出门的。他拄着拐杖，弓着背，看起来气喘吁吁，爬上平台应该耗费了她不少力气。早晨的阳光从上方枝叶的空隙里倾泻下来，照在平台上，照在老人布满皱纹的脸上。家家户户陆续打开了门，苏启发现，其他人都像自己一样，站在门口，仰头看着老人，像在等待什么。老人在金黄的阳光中举起拐杖，用苍老的声音宣布到：“它们就要来了。布网吧。”

苏启还未明白过来这话意味着什么，矿石场的人拉着一车丝出现在地面上。苏民认出来，就是树根产出的、他们切割矿石用的那种。接着，家家户户的男人们下了树，到工人那里领一双手套，开始分那些蚕丝，几人举着一圈丝，爬到了不同的树上。一会儿，树上站满了人。他们爬的很高，有些都快抵达树冠的最顶端了。他们娴熟地合作，在树与树之间、枝与枝之间拉开了丝线，将丝线两端绑在不同的树枝上。绑好的丝线都是倾斜的，斜面对着西方。很快，茂密的枝叶间布满了交错的银色蚕丝，而平时常见的鸟儿，现在已不见了它们跳跃的身影。那锋利的蚕丝，足以杀死误撞的鸟。

人们干完活从树上下来时，已经是下午了。苏启从未见过这阵势，所以没有上去帮忙，一直扬着头看着。

人们又在各自家里等待了一会儿。太阳渐渐西沉，红霞弥漫的西边天空里，突然出现了一块黑斑。苏启感到人们骚动起来。那块黑斑不断变大，像一块展开的黑布。伴随而来的，是尖锐地鸟鸣声。鸟鸣声越来越近，苏民终于看清，那是一群黑色的鸟。一群黑色的大鸟，在空中排列成一条鱼的形状，朝树城飞了过来。

鸟群的阴影不断吞食着的树城，在阴影完全笼罩树城上空时，鸟群底部的三分之一，飞进了树城的枝叶间，布满银色蚕丝的枝叶间。

瞬间，撞在交错丝线上的黑鸟四分五裂，它们的血和内脏从丝线上滴落，它们的身体扑扑跌落在地上。树城下起红色的雨。

这时，小女孩突然冲进血雨里，跑到布满黑鸟残肢的血红的地面上，她整个人很快也变成红色。她快速地清理出一块空地，然后跪在那里，嘴里念念有词。一些黑色小虫从黑鸟的尸体堆里爬出来，聚集到空地上。黑点铺开又向不同方位聚拢，拼成了一幅图画。是一个女人，头发向后挽着，面前摆着一个锅台，她在做煎饼。

苏启怔怔地看着，心里的肉也像这血雨一样，簌簌落下。

## 9

血雨过后，人们出来捡拾黑鸟的尸体带回家，郑重其事的吃掉。隔了一天，树城下了一场大雨，将地面的血都冲进了地底下，血水被树吸进根里，输到枝梢。树城的树开始结果，很快青果的丰收又将到来。一年便又过去了。


