---
layout: novel
title: 男孩pony历险记
description: 一个故事
keywords: novels
category: novels
---
## 1

男孩Pony在艾玛村长大，从小和爷爷一起生活。Pony看起来高高瘦瘦的，但是很有力气，引体向上能一口气做二十几个，艾玛村小学里没有一个比他做得多的。他还爱在大太阳下东奔西跑，皮肤晒成了巧克力色。

Pony家世代是木匠，每一代的男人都在村里做木匠活为生。Pony十三岁时，爷爷对他说：“学校你也念的差不多了，来帮家里干木匠活吧。”Pony说：“可是我不想做木匠。”爷爷说：“那你想做什么？木匠的手艺也是祖上传下来的，你不做这个以后靠什么混饭吃？！”pony争辩道：“明明有很多事情可以做的，为什么我只能做木匠啊！”爷爷一拍桌子，吼道：“其他你能做什么？你能做出什么名堂来我叫你爷爷！”

Pony也生气了，忽地走到门边，摔门而去。他沿着村里的小道走着，嘴里嚼着槟榔，舌头里红红的。他仍然十分倔强地想，我才不要当什么木匠呢！pony喜欢做的事，是和小伙伴爬到最高的山峰，让山顶的风吹拂自己大汗淋淋的身体，观察天边飘动的云。Pony还喜欢沿着小溪一直走，走很远，沿途摸河床底下的石头。他已经收集了好多石头，堆在自己床下。有的表面光滑细腻，颜色是红霞褪尽后天边残留的粉色；有的夹杂着一粒一粒花斑，像沙石相间的大地表面；有的有齐整的切面，切面上有水纹的图案，仿佛一条河被凝固在了石头里。学校的地理课上学过，石头分为火山岩、沉积岩、变质岩，pony对照书本上的插图，大致能识别出自己捡到的是哪种岩石。但这些都不是pony最想要的。Pony想要化石。生物课上说过，化石是地史时期的生物，和其他尘土杂质一起被埋在地底下，经过很多很多年的自然力的作用，便和岩石成为了一体。Pony非常想拥有一块化石，看一看几亿年前的植物或动物，被封印在石头里的样子。槟榔清凉的气息直冲他脑门，让他脑袋里的神经有点兴奋。Pony想着拥有一块化石，心里又高兴起来。

Pony走到一个小山坡上，看见三四个男孩子在用树枝捅树上的鸟窝，羽毛还未长好的小鸟叽叽叫着从树上掉了下来，树下的男孩子一拥而上，捉住了小鸟。Pony冲他们叫：“你们干嘛呢，快把小鸟放回窝里去！”

领头的男孩子叫道说：“谁呀，我们捉鸟关你什么事！”他一抬头，看见是pony，便说，“原来是你呀，你这个没爸妈的野孩子！还来管我们呢！”其他男孩子听了都大笑，大叫pony是野孩子。Pony哪受得了这气，他噗的把槟榔吐在地上，鼻子眼睛都皱起来，向领头的男孩挥起拳头。其他男孩也冲上去，一齐摁住pony。Pony咬着牙憋了一口气，“啊”的大叫一声，把摁着他的男孩都甩了开去，但是重心一下子没稳住，从山坡的阴面滚了下去。

这个山坡不算高，但有点陡，pony滚到山底的时候，胳膊和背上都被小石子划破了。Pony扶着胳膊上的伤口站起来，发现这里是一片小树林。这里离村子应该不远，因为pony还能看见头顶上飘过来的炊烟。但这里很安静，也没有清晰的路，很少人来的样子。隔着稀疏的树干，pony看见一座小屋，便想走过去问路。

小屋的背后很潮湿，布满青苔和霉点。Pony绕到小屋前面去，屋前就有了些阳光，李奶奶站在门前拿着筛子筛米。李奶奶一个人住，住的有些偏僻，她人很和善，只是平时很少串门，只在赶集时出现下。

原来李奶奶的家在这里。Pony走上前去，和李奶奶打招呼。李奶奶认得pony，看见pony两只胳膊上全是血痕，马上心疼得皱起眉头。“哎呀，pony呀，你这是怎么搞的呀？快进屋，奶奶给你敷点药。”

Pony跟着李奶奶进了屋，告诉她刚才从山坡上滚下来了。李奶奶一边给pony擦血一边说：“你们这些孩子呀，没事就会打架，看你这身上都什么样了。”pony嚷嚷道：“是他们先骂我野孩子的！”

“唉，”李奶奶叹了口气，脸上的皱纹更深了，“这也不能全怪你，谁叫你爸妈不在身边呢。”pony垂下眼，“李奶奶，你知道我爸妈到底去哪了吗？我爷爷不告诉我，还不高兴我问。”

李奶奶开始给pony身上的伤口涂碘酒，“你父母呀，在你出生没多久，就说要离开这个村子，去到外面的世界去。后来就再没回来过。有人说，他们被路上的强盗杀死了，有人说看见他们在一个镇子上沦为了乞丐，没盘缠，回不来了。还有人说哪，他们在穿过树林的时候被鬼迷上了，双双吊死在树杈上哪！”

“外面真的有这么危险吗？可是我还是想出去。”pony嘟囔着说，“我不想像爷爷一样在村子里当木匠。”

“外面是危险，但在村子里哪，也不是没有危险。奶奶的儿子呀，就是和别人在林子里砍树的时候被倒下来的大杉树砸死的。”李奶奶眼睛里闪过哀伤的光亮。她撕了一段绷带，把pony胳膊上一处较大的伤口包扎起来，“人生苦短，还是应该按自己的心里想的活，趁年轻多走走看看，才不算是白活这一趟。”pony听了这话很高兴，“李奶奶你真好，要是我爷爷能向你这么想就好了。”

“你爷爷呀，也是担心你，怕你也像你爸妈似的没了影。Pony，你跟我过来。”李奶奶把pony拉到橱柜边，从柜子底下拿出一个小木盒。打开盒子，里面用红色的布垫着，放着一块玉吊坠。“pony，你知道玉吗？玉是有能量的，能吸收人身体里不好的东西。仔细看这块玉上的小孔，这是几千年来被水啊泥呀冲刷的结果，这是剩下的，最密实的玉，也是最有能量的。这玉从奶奶年轻时起就带着，恐怕是帮我挡了不少灾吧。现在我的亲人都比我早死了，就我一个人活到现在。奶奶老啦，也不怎么出门，不需要它了。就给你带身上吧。”说着将玉坠挂在了pony脖子上。Pony低头将玉举到眼前，看见它的表面布满小孔，像人皮肤上的毛孔一样。“pony，你是好孩子。记住要保持善心，不要贪嗔，还有，要相信自己的感觉，不要被旁人的看法扰乱了脚步。相信感觉，按你的心来做事。”pony认真地看着李奶奶：“谢谢李奶奶，pony知道了。”“乖，回去吧。做自己想做的事，你会做到的，你爷爷，也最终会理解你的。”

李奶奶给pony指了路，pony戴着玉回去了。回到家时，天色已暗，屋檐下的燕子也已回了窝。Pony当晚就做了一个决定，他要离开艾玛村，去寻找化石。

## 2

天刚亮的时候，pony悄悄起床了。他在桌上留了张字条，便溜出了门。

Pony没带什么行李，只带了一包他最喜欢吃的桃酥，脖子上挂着李奶奶给的玉坠。天色蒙蒙亮，空气爽朗，听得见鸟叫声，让Pony心情十分好。他沿着艾玛村的石子路走，走完石子路，沿着一条不明显的泥土小径进了一个小树林。冒险的刺激和新鲜感深深地吸引着Pony，他兴高采烈，拿出香脆的桃酥来吃。一只松鼠发现了pony，跳了几个树杈跟着pony，然后直接跳到了pony的肩膀身上。松鼠蹲在pony肩上，抬起细小的头探向pony手里的桃酥，两个小前爪悬在空中。“哈，你是我遇到的第一个伙伴哦，来，给你吃。”松鼠用前爪接过pony撕下来的一块桃酥吃起来，毛茸茸的尾巴左右摇摆。然后松鼠就呆在pony肩上没走，pony每次吃东西，都给松鼠一点吃。

Pony从未离开过艾玛村，也从没走过这片林子，只知道在艾玛村的东边有一个红丽村。集市上的小商贩说过，红丽村是个富有的村子，村口有一颗大槐树，艾玛村集市上的小东西，都是从红丽村运过来的。Pony不知道路，只能看着太阳的方向一直往东走。他和松鼠在这片林子里走了两天两夜，夜里林子里的冷风吹过树叶的间隙，发出嗖嗖的声音，pony想到李奶奶说的他的父母在树林被鬼缠上，双双吊死，不由地打了一个寒颤。他尽量寻找避风的大树根蹲着，怀抱着小松鼠睡觉。

第三天的早上，pony觉得光线骤然变亮了，眼前出现了平坦的农田，不远处有一颗大槐树。前面就是红丽村了。pony袋子里的桃酥已经差不多吃完了，“太好了，我可以在红利村停一阵子，挣点路费。”这时，松鼠从他肩上跑下来，跑到了背后树林的树上。“松鼠，你不喜欢进村子吗？”松鼠在伸出的树梢上，做好了跳入树林深处的姿态，扭头看着pony。“那好吧，谢谢你的陪伴，再见，松鼠！”pony说完这话，松鼠便跃入树丛深处不见了。“我会想你的！”看着松鼠的小身影完全消失在了树叶间，pony独自向大槐树走去。

红丽村和艾玛村很不一样，房子齐齐的排在路两旁，都在墙根上刷上白色的漆。中间的路涂上了合着碎石的水泥，虽然水泥路两边还是潮湿的泥土。红丽村在下着毛毛雨，路面上很潮湿，泥渍也被人们的脚带到了水泥路面上。但街上人来人往的，隔几步就有小摊子在卖各种东西。pony十分新奇地看着这一切。

前面一个路口人特别多，有个老大爷在喊排队排队。Pony凑上去，钻过围了几圈的人墙，终于看到里面的布条子启示，原来是在找人做工呢。pony也在人群里排起队，排到他时，老大爷斑过他的肩膀让他转了一圈：“小孩儿一个，这条街上正缺个扫地的，你就扫地吧！”说完拉过pony的手指蘸了红印泥在一张纸上摁过了指印。Pony拿过那张纸一看傻了，这是一张卖身契呀，而且一天才三块钱工钱。

Pony悻悻地去领了扫把开工。心想，这么少的工钱，我要扫多久才能赎身呀，真抠门，说不定李奶奶讲的让我父母要饭的地方就是这里呢！不行，我可不能一直留在这里呀！pony低头抚摸了一下脖子上吊着的玉想，不行，我一定会尽快离开这里的！

Pony有一下没一下的扫着马路，把水泥路面上的垃圾扫到泥地上。远处突然传来敲锣打鼓的声音，然后一只红艳艳的队伍抬着轿子出现在这条街的头上。是有人成亲呢。街上的人全都让到路边，看着迎亲的队伍评评点点。演奏的乐手和抬轿子的人都穿着红布衣服，乐器上绑着红绸带。轿子后面有两行男女，一路撒花放鞭炮。因为阴雨天，鞭炮爆炸升起的烟雾更加氤氲起来。被烟雾笼罩的迎亲队伍，好像驾云而来的仙人，十分神秘，pony看的出神。队伍在pony眼前走过，pony看见那轿子的红底门帘上，绣着色彩鲜艳的孔雀和花朵，栩栩如生的孔雀随着轿子的晃动也一颤一颤的，让人不禁去猜想，帘子下面是怎样一个高贵美丽的新娘子。

突然，轿子里传出一个娇媚的声音：“哎呀，我的耳环少了一只！”整支红色队伍当街停了下来。轿子的红帘随即拉开，新娘子从里面出来，掀起头上的红布，张着猩红的小嘴，娇嗔而焦急地喊叫：“那可是我祖上传下来的给我的嫁妆呀！一定得找到呀！”有人叫着：“大家一起找找，一定就掉在这条街上了！” 组成红色队伍的各个红点散乱开来弯腰寻找，像红蚂蚁一样。

Pony拿着扫把一再往后退让，站到了泥地上。昨天刚下过雨，路面上坑洼处还积着水，泥地也变得很泥泞。现在又撒上了花和鞭炮，很脏，看起来很难找。“谁找到了有赏！”路边本来围观的人也加入了找耳环的行列。Pony想，这队伍虽好看，但他扫地的工作量又要增大了。他站在了挨着房子的一块石板上，一点都不想加入找耳环的队伍。但是不知什么原因，pony觉得他也应该找找。于是用一只脚拨弄石板边的泥地。拨弄了两下，pony看见一个绿色的亮晶晶的东西。他拾起来一看，是一只混圆的翡翠耳环。

“是这个耳环吗？”pony高举耳环，面对人群说道。新娘马上越过人群走过来，惊喜地大叫道：“就是这个！”人们都直起腰来，“竟然被这个孩子找到啦！”新娘用红手绢把耳环擦了擦，十分欣喜的带到耳朵上，然后从口袋里掏出一个红包递给pony：“太谢谢你了呀！”
 新娘乌黑的头发向后挽起，发髻一侧插着三五根孔雀羽毛的发簪，孔雀羽毛暗绿色的反光和翠绿光润的耳环相呼应着，又与她的红唇粉腮对照着，将她一张脸映的富丽堂皇。
 
“太好了，有了钱我就可以继续寻找化石了！谢谢新娘姐姐！”pony十分开心地笑着。

“找化石？你为什么要找化石呀？”

“因为我喜欢化石，很想自己收藏一块。新娘姐姐你知道哪里能找到化石吗？”

“这个我也不清楚呀。但是听说格林镇住着一位收藏家，什么都收藏，说不定他那里会有化石呢。”

“太好了，那我接下来就去格林镇！对了，新娘姐姐你好漂亮，你的耳环和发簪非常配哦！”

新娘甜甜地笑着从头上取下一只孔雀羽毛发簪，“那给你一根，留做纪念！”这是真的孔雀羽毛做的发簪，柔滑的羽毛一根根紧密地排在白色的茎上，排出眼睛的形状，茎的下面部分镀上了金。

“真好看，我一定会好好保存，一直带身上~”

Pony买好食物，又置备了几件用具，打听好去格林镇的路，便继续赶路了。

## 3

格林镇的房屋和街道很整齐干净，人口更加多，但和小村落不同，这里的人们更加冷漠，问个路都难。Pony连问几个路人是否听说过一位收藏家，路人们都用警惕地眼神看看pony，不耐心的说不知道。

“这里的人怎么这样呢，这样子我怎么找收藏家呀！”pony十分沮丧，在马路边蹲了下来垂着头。

一个老乞丐晃到pony身边：“行行好，给点钱吧。”一边说一边把有几个硬币的碗晃的叮当响。Pony口袋里正好有两个硬币，便掏出来都给了老乞丐。

老乞丐看了一下pony说，“看你的样子，不是本地人吧，这么小，怎么一个人到这来啦？”

“我听说这里住着一位收藏家，想问问他有没有收藏化石。”pony答道，“可是我问了好几个人，他们都说不知道收藏家住在哪呀！”
“呵呵，格林镇确实住了一位收藏家，他住在一栋别墅里，用高高的围墙围着。其实这个镇子上所有人都知道他家在哪，只是没人敢招惹他。”

“为什么呀？”

“因为据说，他家里，有不干净的东西。”

“可是我一定要去拜访他，老伯你就告诉我他家在哪吧！”

“告诉你也无妨，问题是，你去了，也不一定见他哟。但是这家人出手大方，尤其是这家的主人，所以我倒是经常去那蹲点，遇见过这位收藏家好多次呢。”

Pony呼的站起来，“那你快告诉我，怎样才能见到他呀！”

老乞丐说他已经摸清别墅主人的日常进出规律，但是，老乞丐眯缝着眼伸出手，让pony多给他点赏钱。Pony找出新娘子给的红包，把里面剩下的钱全倒出来，一股脑塞到乞丐手里。

老乞丐告诉pony，那位收藏家姓林，也是格林镇土生土长的人，在外面闯荡了很多年变成了富翁，收藏了好多昂贵的东西。因为担心被太多人知道自己的收藏，会不安全，特地回了老家这小地方建了幢别墅，盛他所有的收藏品。这房子建在镇的西面，那块地在旧时是行刑的地方，背面靠山，又是一片凹地，阴气重的很。谁也不知道林先生为什么选那里建房子。房子落成以后，人们常常在夜里听见房子周围传来奇怪的声音，像是喉咙底压低的狂笑声，第二天早上便发现房子门口的马路上有奇怪的污点或是马路边缘出现破损，十分古怪。而林先生自己，通常每天中午起床，下午穿着西装革履出门办公，傍晚回家。深夜十二点又出门一趟，穿家居休闲服，貌似到了后半夜，才会去睡觉。老乞丐建议pony深夜十二点时去他家门口等，因为林先生不是每天都出门办公，但是每天夜里十二点必出门一趟，雷打不动。

Pony听从了老乞丐的话，夜里去林先生家门口等待。林先生家的大门是一扇关的严严实实的黑铁门，门上简单写了个“林”字。大门向两边延伸是高高的水泥墙，高到一点也看不见墙里的东西。

这一带本来就人迹稀少，连路灯都没。随着夜越来越深，更是显得阴森可怖。不过pony不害怕，他想他都一个人在树林里过了两夜，这不算什么。十二点，黑铁门果然吱呀一声打开了。林先生从门里出现了。他身材中等，略胖，肚腩向前突着。虽然随意地穿了件T恤和棉衬衫，从他那副细框小眼镜和眼镜后面骄傲的目光，依然可以看出是个身份尊贵的讲究人。他一手拿着一支香，另一只手拿着烟。香是挺长的一支，应该是刚点燃。他把烟移到香的火星上点燃，抽起烟来。他身后跟着一个仆人摸样的女人，举着一盏长方形的灯。Pony不明白他要出去干嘛，觉得还是等他们回来再上前说话的好，于是蹲在门边围墙的阴影里没出声。
林先生和那女人走上了马路，让香和烟的烟雾缠绕着他们，越走越远。Pony远远听见他说了句：“别太闹了，你们。”

Pony在墙下等了大概两个小时，等的都快睡着了，才看见他们回来的灯光。林先生手里的烟已经丢了，香还剩一小截头，那个女人还是在后面拿着灯。

他们走到门口时，Pony迎了上去，他按照老乞丐的建议，假装是来乞讨的：“行行好，可以赏我点东西吗？”

李先生拿眼角看了pony一眼，丢给女人一个眼神。女人从口袋里掏出几张小面值钞票，递给pony。

“先生，我不要钱。”pony说到。

李先生这才正眼看了pony，“那你要什么，小孩儿。”

Pony撇撇嘴说：“我想要的东西，不知道先生有没有。”

李先生的兴趣被激起来，他呵呵一笑，说：“你倒是说说看，若我这里都没有，别的地方还真不一定有。”

“真的呀，那太好了！我想要化石。”

“化石？”林先生撇了撇嘴角。他确实没有收藏化石，但他收藏家的野心怎么容许有人贬低他的收藏呢，“化石算什么值得收藏的玩意儿，你跟我进来，我让你看看什么是真正的收藏。”

Pony跟着林先生走进那扇黑铁门。和铁门外的粗糙摸样完全相反，门里面从地砖到香炉到房屋门楣的设计，无一不精巧细致，奢华之气直扑面而来。

“你走过看到的每一样东西，都是我的藏品。”林先生将手里剩下的香头插进院子中间一米宽的青铜香炉里，“这个香炉，是尚朝皇帝祭祀祖先用的。”林先生沿着晶莹的地砖铺的小径走向房子，手随意指向小径两旁巍然矗立的松树盆栽，“这几盆盆栽，是名代起由专人司弄的。”pony跟着走进那扇哥特式的门，睁大眼睛盯着这些好看的物什。林先生一边走，一边介绍身旁的东西的来历，那张桌角雕刻着花卉的餐桌，是青代最著名的木匠做的桃木桌。脚下的地毯，是曾经在外国博览会上展出过的波波地毯。过道墙上的一排灯，是某公司的限量版，一共五个颜色。书架里的书，不是限量珍藏版，就是留传下来的古籍。李先生走到一个玻璃门的陈列柜旁，说，“这些时我收藏的各种手表，我经常换着戴，每一只表的时间都是调准的。”说着拉开玻璃门，脱下手腕上的金黄色劳力力，摆在空的手表架上，挑了一只银色瑞国表带上。

“来，这边坐，我们喝点茶。”林先生示意女仆准备椅子和茶具。女仆搬过来五张椅子，摆在桃木桌旁，又摆了五只茶杯在每个位置上，沏好茶倒在五个茶杯里。

Pony问道：“为什么摆五只杯子，不是只有我们两个人喝吗？”

李先生说：“诶，我三个朋友爱热闹，我每次有客人，他们必要出席呀。而且每天夜里都要带他们出去遛弯，不然就在屋里捣蛋呢。”pony定眼看了看雕着暗花的白墙壁，墙壁的四壁和天花板都有些大大小小的褐色污点。他望着那三个空位上的杯子，这桃木桌四平八稳，杯中水面却轻轻荡漾，十分诡异。他想起老乞丐说的不干净的东西，想必就是指这三个朋友吧。“那你刚才，就是带他们出去散步？”

“是的呀。”林先生应到，“阿梅，来，上香。”女仆娶来三个香台，摆在三只水杯旁，每个香台上插着三只香。

林先生说，他的这种朋友，是人死后的顽劣戾气构成，它们不能代表生前的自己，不具有任何一个身份，也没有自己的脸。但是，从它们的倒影里，可以看到任何你所认识的死去的人的脸。

“真的？”

“你可以看一看水杯的水面。”

pony伸头看了离他最近的一只水杯，倒影里慢慢出现人脸的轮廓，轮廓慢慢变的清晰，那张脸，是李奶奶。

Pony的心猛的咯噔一下，他明白，李奶奶已经去世了。

“李奶奶。。。。”pony忍不住掉了泪。他悲伤地抹了一下眼泪，又用湿漉漉的手握住脖子上的玉，哽咽着想把眼泪止住。突然那润泽的玉突然发出一种淡绿色荧光，转瞬即逝，但pony和林先生都看见了。然后他们听见李奶奶的声音：“pony呀，别哭，奶奶现在和家人在一起呢。还有，你的父母没在这边，他们都还在人世呢。”

Pony走过去看第二第三个杯里的倒影，再没看见谁的脸。正应证了李奶奶的话。

李先生已被pony的玉吸引，“我的三只鬼的杯子可以看见死去的人的脸，可召唤来死去的人来说话，可是头一次呢！一定是你这玉的缘故，这玉什么来历呀？”

“我也不知道，这玉是李奶奶给我的，给我之前一直是李奶奶带着的。”

李先生继续啧啧称奇了一阵子，把他见过的上乘美玉都隶属了一遍，说就没见过能召来亡灵的玉，李先生吩咐仆人从柜子里取出一双白手套，放在桌上。

“pony，这副羊皮手套是专门鉴宝的人带的，在同类手套里也是一等一的货色。十分细密，一般的液体都不可能渗入手套中。与你交换这块玉，可否？”

“玉不能换，这是李奶奶给我的。”pony答道，“林先生，你这儿真的没有化石吗？”

“化石我是真没有。如果你只是想看化石，那容易，去大城市的博物馆，就可以看到。如果是为了自己找到化石来收藏，就难说了。离格林镇两百千米的西边，有一座山，我们这的人都叫它青灰山。那里经常出没奇怪的生物，山下倒也有一个村子，但外村人都不敢过去。具我看，那些生物的模样倒是很贴近远古的动物。如果你足够有勇气，可以去那里看看，说不定会找到化石。”

“嗯，好，我一定会找到的。”

李先生把玩了会茶杯柄，玩味地看着pony坚毅的小脸，“你这孩子，真有意思。你能与我坐这喝茶，也是有缘，这双手套你就拿着吧。你要真找着化石，记得拿来让我瞧一眼便是。”

“嗯，谢谢林先生，我会找到化石的。手套我会好好保存，一直带身上~”

天亮以后，林先生让仆人给pony准备了些食物，pony再三表示了感谢，又上路了。

## 4

去青灰山的路途很远，要穿过五片树林，翻过三座山，趟过三条河流，徒步得走十来天。Pony的身体很棒，他不怕路难走，只是一个人走久了有点孤单。他想到李奶奶已经死了，自己的父母虽在人世却不知道在哪，不禁有点身世之感。他又想到刚出艾玛村时遇到的松鼠，想念起它的陪伴来。Pony又用老办法，喂食给路上遇到的动物吃。于是一路上，pony驯服了一只野狗，一只野猫，一只狐狸。甚至驯服了一头小鹿，跟了他走了半座山。小鹿四肢矫健有力，印有梅花图案的皮毛油光发亮，一双眼睛黑漆漆的，天真无邪。本来骑着鹿赶路可以快很多，但看小鹿用表面绒绒的精巧的角蹭他胳膊的乖巧模样，pony实在不忍心骑它，便和它一块走路。这些动物总是跟了pony一阵子，又走掉，pony并不挽留，每次都像松鼠走的时候一样，说声：“再见，我会想你的。”最后跟着pony走到青灰山下的，是一只布谷鸟。当pony走到山下的村口，一只从未见过的四脚动物猛的从里面冲出来，布谷鸟惊叫一声，扑腾着翅膀从pony头上飞走了，再没回来过。

那只四脚动物脸像猪，身体肥硕，从鼻子上方开始周身都覆盖着盔甲一样的壳，越往后背壳越厚，头上长一对粗短的角。它吼叫着，冲pony冲过来，气势像是要冲倒一切阻碍它的东西。紧随在它后面的是一个小女孩，小女孩大叫：“我的猪我的猪！不要跑！”
Pony一侧身，眼疾手快抓住猪的两个角，用力将它往侧面拽倒，最后和猪一起滚倒在地上，猪也算被捉住了。

小女孩甩着两根麻花辫兴冲冲跑过来，“谢谢你帮我抓猪呀哥哥，这是我家的猪，我叫英英！”

Pony还趴在猪身上摁着扑腾着腿的猪，咬着牙说：“不谢，我叫pony。你们家猪怎么长这样？这猪怎么办呀，怎么给弄回去你家去呀？”

“哎呀哎呀，我先用绳子把它套住。”英英用绳子绑住猪的头，但猪还是倔强着不肯走，英英根本牵不动。最后pony帮着她，两人又推又拉地，把猪拉回英英家猪棚里。青灰村都是坑坑洼洼的泥地，非常不好走，房子都是茅草房。青灰村的男人们无不赤裸着上身，肩上背着猎枪，女人们穿着灰黑的亚麻衣裳，扎这粗粗的辫子。一路上的村民都用严厉的眼神看pony，英英不得不一直喊着解释：“这是我朋友，我朋友，帮我抓猪的！”Pony轻轻问英英这里的人怎么那么爱枪，在村子里又不打猎还背着。英英说不是的，现在是非常时期，有空他们到了英英家时，英英的父亲和两个哥哥也用极不信任的目光看待pony。英英大叫：“你们别这样哪，这是我朋友pony，今天还帮我抓猪来着！”

英英的父亲是个高大的汉子，黑浓的眉毛沉稳又严肃，他问pony：“你来我们村做什么的？”pony答道：“我是来找——”

还没说出化石二字，英英的两个哥哥嗖地端起枪对准pony。

“哥哥你们干嘛呀，pony肯定不是坏人！”英英跑上去扑倒两个哥哥的枪杆上。

英英的父亲摆摆手，示意两个儿子别激动。

 “我是来找化石的。”。
 
“化石是什么？我们这从来没听过这东西！”英英的大哥气势汹汹地说。

Pony解释了来到这里的经过，并说，“我马上就出去找化石，不打扰你们家了。”

英英父亲阻止了他。“现在村里乱的很。你一个孩子，还是在我们家住下来吧，出门让英英带着点，别到处乱走。”父亲又说，“英英，你也少到处乱跑了，自己身子就这么弱。”

Pony在英英家住了下来，与英英他们兄妹三人睡在一个房间里。英英的两个哥哥已是高大的青年人，每天早早地起床就扛着枪去村里转。英英告诉pony，最近村里出了一个反对派，他们不满意长老席下的法令，想推翻长老席。这个村家家都打猎，人人手里都有猎枪，反对派和长老派互相看不顺眼，在街头一个眼神不对就相互用枪对着对方，所以外面可危险了。英英的爸爸其实也是长老席一员，他知道反对派大多是些激越的年轻人，而长老席也确实有做的不对的地方，他不想看到双方老发生冲突，派自己的人每天上街督着，一发现要发生冲突立马阻止。英英的两个哥哥也是站在父亲这边的。英英从小有咳嗽的毛病，厉害的时候还发烧呕吐，家里人用了很多方法给她治，就是治不好。英英一直瘦瘦小小的，身体很弱，但身体稍微好点儿的时候还是喜欢往外跑。
继那头猪之后，pony又看见许多奇怪的动物。英英说是鸡的动物，鸡嘴却长着细小的牙齿和蝙蝠一样的翅膀；英英哥哥他们骑的马，只有两条腿，尾巴像鳄鱼的尾巴。但村里的人对这些动物习以为常，很日常化的驯养它们。pony想，也许这座山曾经被与外界隔绝，这里的生物经历了不同的进化过程。

每天pony起床用半天的时候帮英英一起打扫，喂猪，另外半天就到山上去找化石。这座山的地形十分复杂，有数不清的山谷和山脊，交错的山脊又形成一个个小山峰。在一些陡峭的山体上，村名们修了些盘山小路，但也断断续续的，有的路一面是陡峭的岩壁，一面就是深渊。这座山的泥土是灰色的，出了村山上的树木茂盛地像原始森林，到处是鲜翠欲滴的绿色。Pony费了好大劲爬到了山的最高处，发现山顶是个漏斗型的圆台。Pony明白了，这里是一个火山口，曾经喷发过，灰色的土壤是火山灰。拜火山灰所赐，这里的植被才这样丰盛。看这些植物，距离上一次火山的喷发已有很长时间，也不知下次喷发是什么时候，不知是否会毁掉山下的村子。不过相比于火山的威胁，村里剑拔弩张的局势更令人担忧。

反对派纠结了越来越多的年轻人，三天两头喊着诋毁长老席的口号成群结队在街上游荡。长老席也不甘示弱，长老保卫队时不时骑着年兽坐骑驱赶反对派的人。年兽宽额大嘴，有尖利的牙和肥大有力的爪子，很是吓人。更英英爸爸担忧的是，女儿的病又加重了。英英发起了高烧，经常昏睡过去，父亲已经不让她出门了。Pony怕英英在家孤单，也不出去找化石了，整天在家陪着英英。英英听见窗户外面有人喊口号，便让pony出去看。

“你爸都说了，不要去搀和那些事。”

英英躺在床上撒娇，“不嘛，你去看看到底怎么了嘛！”

pony扭不过英英，便出门去看。不一会儿，pony一脸的眼泪鼻涕回到英英面前。英英惊讶地睁大眼睛，问他出了什么事。Pony一边抹眼泪一边说，保卫队扔了烟雾弹，把他眼泪熏出来了。
 英英咯咯大笑。“你还笑！都是你叫我出去，都是你害的！”为了补偿pony，英英说她来给pony做个口罩，这样子他以后就不会被熏啦。Pony觉得让英英有点事做也好，便找来做口罩布料和针线，让她没事缝口罩。
 
可是过了一天，英英竟病地连坐也坐不起来了，高烧不退，还老吐酸水，一张小脸惨白。村子里仍然一片混乱，英英的爸爸和哥哥们整日那外面，只有pony陪着她。英英虚弱地说：“我的病不会好了。我快死掉了。”

Pony心疼极了，同时也好害怕英英真的会死掉。“不会的，你病一定会好的，你要相信啊，只要你相信，就一定能好。”

“哪有那么容易好啊，我从出生到现在都没好，现在我一定是要死了。”

“那你信不信我？”pony说道。英英吃力地抬眼看pony，说信。Pony把玉摘下来，同时摊开英英一只手的手心，用玉在她手心上磨。“李奶奶给我这玉的时候，说玉是有能量的，能吸收坏的东西。我每天用玉吸你身体里的坏东西，你的病就会好了。你信我吗？”英英吃力但笃定地说，信。

接下来的三天，pony每天这样用玉在英英的手心里磨两分钟，一边磨一边说，你要相信哦，这样子你的病就会好了。第四天，英英能坐起来了，烧也退了很多。她又能缝口罩了。当口罩缝好递到pony手里的时候，英英竟连常年的咳嗽的症状也消失了。连pony都觉得难以置信。Pony把口罩收好，说他一定会好好保存，一直带身上。英英激动地说她要出去找爸爸，告诉他她的病全好了,像只欢快的兔子一样跑出了家门。

## 5

村子里仍然在上演反对派和长老席的对峙。英英在游行的人群里乱窜，大声喊爸爸。Pony一边追赶她一边躲避激动的人群。突然有人大喊一声：“年兽吃人了！”一个被咬成血肉模糊地人被扔到地上，人群哗地散开四处逃散。失控的年兽扑向人群，践踏村民的房屋和院子。其中一头失控的年兽向pony和英英冲过来。他俩吓的哇哇大叫，pony拉着英英死命的跑。

杂乱的街道上，英英爸爸骑着一匹大马赶上来。“快点上我的马！”马跑到与他们平行时，父亲捉住女儿的张开的手臂，pony抱住她的腿往上一托，英英就上了马。Pony没接着上马，他大声说他去把年兽引出村子，往村外跑去。

他挑了险峻的盘山小路，想让年兽在路上掉下深渊去。他越跑越高，跑到一条裸露着岩石的路上，跑过一个大拐弯上，不料竟没有路了，前面是一面近乎垂直的岩壁。Pony一个激灵，想只能拼了。他捡起一块石头转身掷向年兽。年兽往后跳了一步，石头落在它脚下，年兽没被砸中，它脚下的岩石路面却断裂开来。年兽唔鸣了一声，和断开的路面一起掉了下去。

Pony舒了一口气。然而来路断了一大截，他回不去了。他站在一个没有回路的悬崖上，陷入了一个绝境。垂直岩壁墙根上趴着一层青苔，壁上的缝隙里长出绿色的野草，甚至开了白色的小花。植物能在这里生存，可是pony不能呀，他还得离开这里去寻找化石。唯一能离开这里的方法，就是跳下去。

Pony低头看，悬崖下面是灰白的一片，什么也看不清。下面也许是树林，也许是汪洋大海。两只蝴蝶飞过来，绕着pony飞舞。Pony抬起一只手伸向空中，两只小蝴蝶便停下他的手臂上。它们停在那扑闪了会翅膀，又飞向空中。下面就是深渊。Pony问小蝴蝶，你们觉得我应该跳下去吗。

“如果是，请停在我的手掌中间。”

他摊开掌心。两只蝴蝶便一起停在了他的手心里。Pony笑了，将手掌移到肩膀，让它们停在自己肩膀上。

他张开双臂，从与年兽相反的方向，跃入不可见底的深渊。

风在他耳边忽忽地吹，他感到自己在穿过云朵。不知看了多久，pony看见了下方有绿色。他尽力调整自己的身体，使脚在下，弓起背，模仿猫的姿势。越来越近，他看清是一片草地。他的脚先着地了，他用手臂抱着头，顺势打了一个滚。他起身，毫发无伤。
这片草地很茂盛，长满高高低低的野草。远处视野里有高高的烟囱，冒着黑烟，好像是一片工厂。Pony想尽快走到有人的地方，朝着那烟囱走去。这时他注意到草地一边有一堆黑色的石堆，颜色很深浓，也许是工厂的废弃煤渣。Pony心里突然有一个声音说，过去看看。可是pony想，我不是要赶路吗？但那个声音很坚定地说，过去看看。

pony走向了煤堆。越走近，草地变得越黑，他闻到刺鼻的气味。他拿出英英送他的口罩，戴上继续往前。走到煤堆跟前，他踢了一下脚，几块黑煤块从上面滚下来。Pony用脚拨弄了下煤块，发现其中一块露出一角花纹。他蹲下来，拿出林先生送的手套戴上，拿起那块手掌大的石块，小心拂去附在上面的黑泥。花纹是花白的，凹陷的纹路里有很多灰尘，看不出是什么图案。Pony拿出新娘送的发簪，用羽毛的那端清扫。石头上的纹理慢慢显现出来，是一枝蕨类植物的叶子，细长的叶子平整地在一根叶柄两侧，静静舒展。

Pony找到了他的化石。