---
layout: novel
title: 美人图卷
description: 一个故事
keywords: novels
category: novels
---
有一种女人，她总是从男人的青睐里获得自信，自尊，和快感。倾心于她的男人越出色，她的自负便越强盛。  

黑林曾经是这样的女人。她垂着一头黑亮的长发，穿着紧身的黑连衣裙坐在咖啡店的的桌子上，尽管伏桌而坐，她挺直的背和向下弯曲的脖颈，依然与腰形成好看的s型。她习惯性地坐在进门的第二个位置，与门斜对，也与吧台相对，桌子靠着的墙上是一副色彩明丽的水彩画。进门的人都会先看到这张桌子，吧台的人的视野也正好对着这里，而咖啡馆深处坐着的人的目光，也很容易被那副水彩画所吸引。黑林面朝着门而坐，她在看一本书，每到快翻页时，她便把书页竖起来，将花瓣般的唇放在竖起的书角上。她的眼睛盯着书，目光专注而柔和，长长的睫毛每眨动一次，就仿佛响起小溪潺潺的流水声。但吧台的男招待的盯视，每一个走进门的男人投过来的目光，另一边桌子上的人抬头时朝向她的余光，她都收在了眼底。每一个惊慕的目光都增添一份她的骄傲，但随即这份骄傲就会转化鄙夷，因为那些目光的主人或是一脸色相，或是一脸平庸的蠢相，她只要转过瞳孔与来人稍稍对视一回儿，这些男人便露出讨好的傻笑，十分乏味。
不过现在的黑林已经不再对引人注意感兴趣。尽管已不似学生时代那样鲜嫩，她依然是美丽的，但旁人的目光，已经不像以前那样激起她身上更多的光芒，只让她感到疲倦。她收紧周身的空气，在脸上显出一种冷峻，然而这种对注意的排斥反而使她增添神秘的魅惑。她仍然选择坐在进门的第二个位置，是因为从这里能轻易看到咖啡馆的入口，这样白灵进来时，她就能最快地看到她。
在黑林漫不经心的阅读和时起时伏的的期待里，白灵来了。她像一阵带着香甜花香的微风一样舒畅地进了门，拂过吧台，拂过第一张桌子，在第二张的桌子前落下，拢了拢被吹乱的发丝，在黑林对面绽开甜美的。         

白灵轻启粉色的唇，吐出一句惯用的开场白：“你知道吗？”她们已相识一年，黑林很熟悉她的开场白，她笑笑，俯过头问：“怎么了？”好让她把话题继续下去。       

“我遇到一个男生。”白灵开始详细的叙述。三天前的一个下午，她独自坐在图书馆的一张桌子前学习，一位陌生男生突然坐在了她的对面。她一抬头，一不小心被他漆黑的板寸衬托出的清秀五官所吸引，而他也正看着她的目光让她的心砰然一动，她羞愧地低下了头。他们在相互躲闪的目光里度过了一整个心绪不宁的下午。橙黄色阳光斜照在书桌上的时候，白灵听见对面的男生问她，能借只笔吗？她拿出一只笔递给他。再过了会，男生问，你有多余的纸吗？她撕下一张蓝色便签纸递给他。又过了会，她递出去的便签纸被递回了她面前，上面写着，我叫林宇，你叫什么？
黑林望着白灵娃娃般漆黑的大眼睛，那水汪汪的瞳孔里全是兴奋。她能理解，白灵这样留着齐刘海，直长发，有着白皙的皮肤和精巧的粉唇，静默轻巧的女孩，在男生眼里是怎样不食烟火般可爱的存在。她也能够想象，那天下午在图书馆，白灵低垂的眼睛里盛满激动，满的快要溢出来。白灵白净的脸上的细小绒毛，也因为这激动而舒张开来。她太了解，动情是怎么一回事。    

白灵说最后男生留给了她电话号码，说希望她有空联系他。“那你联系他了吗？”               

“我给他发了一条短信，就在今天上午。但他到现在还没回我呀。”白灵皱起眉，担忧浮上圆润的脸庞，越发的惹人怜爱。       

黑林想起17那年，她同时喜欢着一个男孩和一个女孩。她与那个男孩总是在路上相遇时用余光打量对方，然后各自抿着嘴固执地一遍遍擦肩而过。她在女孩面前诉说自己的烦恼，反复考量自己在男孩心里的地位。女孩在暗黑里绽放甜美的笑靥，衬着两只大眼睛愈发的黑，说，别担心，我不是在吗，我们去玩吧。说着拉着黑林去了她们最喜爱的地方—学校里的一片荒草地。高中时代过去，男孩早已退出了黑林的生活和念想，女孩上了大学后斩钉截铁地交了一个男朋友。那时候黑林正在大学的年轻男女中享受自己发出的光芒，得知女孩有了男朋友的消息，突然失落不已。她翻出以前和女孩的所有纸条，信件，逐字逐句地看，想念着字里行间深深的理解和熟稔的亲密感。为什么没有早些珍重这其中的情感呢？黑林感到十分遗憾。她不想再遗憾一次了。
黑林很想伸出手，抚平白灵皱起的眉。但她没有。她说，你动情了。动情的人就是这样，一边想象着对方最美好的画面，一边从对方的细微言行里揣测对方对自己的心意，在这回忆和揣测中，将对方的形象想的愈加完美。当他再次出现，与你的距离更近一步时，你就仿佛觉得，你理想中的美丽的爱，已经出现在了面前。你因此而眩晕，觉得自己更加爱了。   

“你的意思是，难道爱只是一种晕眩中的幻觉吗？”白灵的问题恰到好处。她聪明的模样总是让黑林很欣慰。            

“不是，这只是其中一种爱。”黑林继续说道。有一种爱，就是这种，产生于自己的幻想，当晕眩褪去过，就会发现，自己以为很爱的人，不过是普通人，那头顶的光圈，只是自己的幻想加上去的。但有另一种爱，它诞生于平淡的生活，细水长流的，时间越久，越显示其醇美，当暮然回望时，会感叹，天哪，多好呀，为什么我没有在当时更使劲的爱呢。

白灵凝神看着黑林，她听见心脏里的血液静静流淌的声音，仿佛在等待什么激动人心的事。黑林将手放在白灵的手上，慢慢握紧。她感觉到黑林手心里温热的汗，握的动作里手指间的力量有些颤抖。相识以来，她总依赖着黑林，从生活琐事到坏情绪的排解，她从未见过黑林紧张的摸样。黑林的声音带点颤抖，说，和我在一起吧。

一个穿休闲衬衫的年轻男子走过来，他尽量做出轻松自在的表情，努力使自己的声音听起来友善而有趣，说到：“嗨，两位，你们是一对姐妹花吗？”

这一年相处的时光在白灵脑子里飞快闪过。黑林令人安心的眼神，安慰的话语，在她面前自己心里的安定。白灵转过头，眸子里充满笑意，对男子说道：
“不是的，她是我女朋友~”
