---
layout: novel
title: 浮生一年
description: 一个故事
keywords: novels
category: novels
---
这是一个诡异的家族体系，从在传统葬礼宴席上计较一把杏仁核的小农人家，到去澳门赌博顺便买两只LV包给家中女人的暴发户，并且其中一只LV包的受主是家中一个并无亲缘的年轻女孩。不过，原本打算送给年轻女孩的包没有送成，因为受到另一只LV包的受主——他的第二任妻子，女孩的亲姑姑的阻拦，她说：“侄女二十出头的年龄，就算拿着LV别人也认为是假的，等到我这个年龄，就算是假的，也认为是真的！”她在过年的家庭宴席上说的这句话对仗工整看似真理，实际上并不那么严谨客观，一些企图隐藏的藐视仍然流露了出来。
这侄女从老家县城高中毕业后前往她所在的省城读大学，她照顾女孩一部分生活并且在女孩毕业后运用她的人脉给女孩安排了一份秘书的工作。据说她还指导女孩在工作中如何社交，使女孩“在外面能独挡一面”。“在外面能独当一面”这话是女孩的父亲说的。女孩的父亲，也就是她的大哥，因好色好赌的习性（悲剧的是他没有豪赌好色的资本）和这一家人一贯的自私自利，早已遭自己弟妹的嫌弃，在这一年里又因向高利贷借钱赌博欠下巨款险些送了命。欠款由弟弟妹妹和他的第三任妻子分担着还了，而他的女儿似乎也全全托付给了小妹。尽管如此，他在家庭聚会中依然表现出长兄应有的风范，沉稳大度，热情周到，在家庭宴席上说“能独挡一面”的话时也饱含自豪感。 

一切都显得和谐安宁，但小妹关于LV的言辞中，藐视，难以掩饰，至少二哥的女儿感觉出来了。二哥的女儿想，这就是这个由不同阶层构成的家族体系中难以克服的、造成阶层隔阂的，藐视。二哥的女儿想，这种藐视还是所有造成隔阂的原因中较明显的一种，其根源是社会固有观念，即偏见，但还有一种不易察觉的、可归于无意识范畴的原因，就是基于个人偏好的社交选择。二哥的女儿真是耻于描述这些，同时无可救药地因为潜意识的个人偏好根本没有兴趣描述这些。 
她在乡下葬礼吃饭时对席上人们反复提及的过往的穷苦感到十分乏味，一直低头玩手机。她因如此不得体的表现被父亲训斥了几回。同时她也感到自己作为二十岁的人，在家中大人一齐忙着杀鸭时闲坐一边看尼采的书并且用手机外放肖邦的钢琴曲（她要是放瓦格纳的小提琴曲就更相配了）有多么格格不入。她在网上和陌生人说：“这是志趣不同的缘故，我要继续念书，然后脱离这里。”她因此认为自己席上的无礼表现十分正当，仅是不懂逢迎的率真。 
过年期间，小姑姑一家来她家拜访时，她感到谈话稍微有趣了些，于是较多的交谈了。在小姑姑一家没来，仅有奶奶和镇上赶来的大姑姑一家时，她看到她母亲捧过一瓶葡萄酒，就问：“妈妈，今天要开红酒吗？我也想喝红酒呢。” 
她爱酒的父亲听见这话很开心，说：“你要？那开呗！”     

“算了算了，我今天饭都已经盛好了。”她说。     

“好，那明天小姑姑来了再喝红酒！”       

对，和我想到一块了，她想。      

她的父亲还格外高兴地强调说，“明天你喝红酒，你喝红酒，小姑姑喝红酒，你堂姐也喝红酒！”      

是的，她要向她父亲展示，她不是毫无社交能力的人，她也想告诉别人，她并不比大她一岁已经开始实习、在小姑姑的培养下“能独当一面”的堂姐差。对，就是要在小姑姑他们面前表现。 
噢，她和一贯被她看作势利的父亲的想法简直一致！至少达到了一样的思维结果！     


第二天二哥家的午餐上，大哥的女儿因事没有及时赶来，小妹一家和大妹家的独自在县城城辛苦打工的儿子来了。二哥如约开了红酒，摆出十来个平时不用的玻璃酒杯，颇有点觥筹交错的气氛。他给自己女儿也倒上酒，“来来来，今天也陪你小姑姑喝点红酒！” 
二哥的女儿一口红酒下肚，神经便兴奋继而专注起来，抓着席上每个人的对话和碰杯喝酒的节奏，话语也在嘴边变得流畅起来。她没有让她的父亲失望，她以随意的方式将桌上的人敬了一圈。她刚好又倒上一杯红酒时，正坐在她对面的、她的暴发户小姑父晃动着手里半杯黄酒对她说： 
“你知道我这样，是什么意思吗？”        

“你举着酒杯，应该是想敬酒吧，你和我说这话，应该是想和我喝吧！”       

“不对，我是想和你——干杯！”       
 
二哥的女儿虽想逞能，但也知道自己酒量不怎么样，“那怎么行，一杯我可喝不下去。”     

“诶，干杯就是要全部喝掉的嘛！”       

这位小姑父脸上看不出表情变化，她琢磨不出他的意思，只能带点撒娇口气地回绝：“我真不行的，一整杯下去我肯定昏了。”   

“可以的，不试下怎么知道你的底。”     

“不行的，真不行！”       

“行的行的！”      

“半杯，我喝半杯！”二哥的女儿伸出酒杯。      

“行！”      

他们碰了下杯。二哥的女儿分了两口喝，喝到一半时抬起酒杯和对面的姑父示意。其间，她看到正上高一长得越来越像他生父的表弟在一瞬间脸色突然黯淡下去，蒙上一层愁容。这属于少年的忧郁的面容，她太熟悉了。在青黄不接的当口无滋无味地坐在成人的酒宴上喝王老吉，并且发现，从小玩到大的表姐也变成了这成人酒宴的一员。要是我处于他的位置，铁定也会露出这中表情的，二哥的女儿如是想。 

午餐快结束的时候，大哥的女儿来了。她穿了一件显身形的连衣裙，长发烫出了大波浪，嘴唇红艳，像个30岁的熟女。二哥的女儿问道：“你怎么穿得这么成熟了呀？”她说：“工作了，在外面不好穿的小女孩一样。”随即，她拿起一杯红酒，用的是一手拿杯身一手拖杯底的得体手势，一一向桌上人敬酒，却唯独忘了敬大妹的儿子——她那在小乡镇长大患耳疾的表哥。大妹的儿子一脸憨直站地起来，主动向她敬了酒，大哥的女儿这才连连道歉。   

大哥的女儿的懂事，向来是被长辈们津津乐道的，这次也一样，她不小心忘了给大妹的儿子敬酒这事，也没能阻止长辈们夸奖她敬酒动作的得体。不过二哥的女儿记得，小时候堂姐十分同情表哥的耳疾，也理解表哥家的家境，常主动给表哥买文具，买衣服。 

总的来说，这顿午餐大家都还比较尽兴，二哥的女儿喝下那半杯酒禁不住头晕起来；小妹夫又要和他的继子喝酒，小妹不肯，于是上演了一出母亲护子心切替儿子喝酒的情节；大妹的儿子性情憨傻，连连敬酒，并且每次干净，午饭后不久就趴在桌上睡去了。二哥今天也真心高兴了一回，因为她的女儿和他喝了酒，而且第一个敬的就是他。她说：“我先敬一下我爸爸，我知道是你比较希望我和你喝酒。”二哥的女儿觉得，似乎只有她喝酒，并且与她父亲喝酒，才让她的父亲真正高兴。除此之外，她找不出，她父亲不包含间吹嘘自己的成分、真心为自己高兴的第二个例子。也许，如果她擅长登台表演，他会更容易为她骄傲和高兴，但受母亲的影响，她从小是个安静的女孩；也许，如果她是个儿子，他会更容易从一些共同的活动中获得乐趣，会更喜欢自己的孩子。 

过年那几天，二哥醉了一次酒，不知在哪个朋友家喝的，晚上十二点的时候被人送到家门口。二哥家的妻子和乡下来过年的老母亲都已经睡了，只有他女儿还在自己房间里亮着灯，在笔记本上乱写着“我想我活不到正常死亡，如果我在四十岁还没死去我也许会去自杀”。 
她听见父亲喊门以及钥匙开门的声音，立刻关掉灯，脱了衣服躺进自己被子里。她不想被大醉的父亲循着门缝的灯光过来“问候”自己。 

所幸二哥被朋友推进门后就倒在地上，扒着门大叫着“我要下去和他们打！”主卧室的房门砰的打开来，二哥的妻子走出来。她怒气冲冲劝阻二哥出门，但对这醉汉既说服不了，又拉不动。她气愤地喊，“妈，妈！你出来看看你儿子，我是管不了了！”老母亲套了衣服从房间出来，这是老母亲第一次在二儿子家过年，就遇到了这情况，但母亲就是母亲，她用地方土话对耍酒疯的儿子又是哄又是喝，还使苦肉计，“孩子你要是下去，妈就得跟你一块下去，这大冷天的，你不怕把妈冻坏啊？”终于把他的二儿子镇住了。随即两个女人将二哥往沙发上抬。 
二哥的女儿躲在被子听着她的奶奶时而温柔时而严厉的典型的农村女人的尖利嗓音，觉得很有点喜感。然后，按照惯例，她听见呕吐声，听见拍背的声音，这次还听到她的母亲笑着和她奶奶说：“你看他就是这样，没办法的！”她的奶奶又惊又叹的回答，“天，我还第一次见他这样啊！” 

然后，两个女人想把二哥抬到沙发上，但抬了近一个小时，都未成功。二哥的女儿终于忍不住，穿了衣服出去帮忙。二哥的妻子抬着头，老母亲抬着腿，但二哥的腰和屁股仍沉在地上起不来，二哥的女儿一把抓住他的腰带往上提，三人总算把二哥弄上了沙发。给二哥安置好棉被和脸盆，夜里三点，她们终于各自散去睡觉了。 

过了几天，老母亲回了乡下，二哥又出去喝酒，他的妻子和女儿在家吃晚饭。    

“唉，明天就上班了。”母亲说道，一边吃着一边眼睛不知看向何处。   

“那你晚上还要出去打麻将？”    

“嗯。下午就打了一会儿。    

“所以还没过瘾喽？”       

母亲似乎笑了一下。      

“爸爸今天不回来吃饭？”       

“是的。其实他不回来我更高兴，我一点都不喜欢和他一起在家里。”       

女儿拨了拨碗里的饭。“奶奶快搬城里来了吧？”         

“应该是的吧。不一定什么时候搬。”        

“你有没有想过，让奶奶搬我们家来住？”女儿说，“也许奶奶在这里，对爸爸会是一个约束，而且你也有个说话的人。”     

“没用的，不会有什么不一样。而且我也不喜欢和奶奶相处。”     

“这样么。我看你和她还挺有话讲的。”       

“她只呆几天，讲讲话还是可以的。”       

“噢。”      

母亲的眼睛继续没有焦点。     

“真觉得现在的生活很没劲，一点意义也没有。”        

“那，”女儿顿了顿，“你希望怎么样生活呢。”        

“不知道。总觉得我大概不会活到自然死亡。”       

“那怎么死，意外死亡？”         

“也许会自杀。”          

女儿没有表现出惊讶，因为她觉得这话很熟悉。     

“我记得你以前还在报纸上登故事呢。”        

“以前。”母亲说道，不知是否是笑了一下，“我现在一点书也不会看了。我有点老花了。”       

“我已经不认识我自己了。”母亲说。
