---
layout: novel
title: 愧怍
description: 一个故事
keywords: novels
category: novels
---
##1
末班车哗的关上门，飞驰而去，将陶予丢在路灯馨黄墙壁灰蓝的夜色里。它笨重而空荡的车身在路口诡异地转了个弯，消失不见，像接送亡魂的灵车一般。
城市的夜仿佛掺了水的墨，毫不吝惜地渲染了整个城市上空。陶予望着这淡墨色的天深深吸了一口气。夏夜清凉的空气混合着忧愁进入肺里，进入她年轻敏感的心里，将她的整个胸腔涨的满满的。她在这忧愁的空气里拖着滞重的步子，低着头看着自己忽长忽短的影子走剩下的路。她感到孤立无援，却不想寻求任何帮助。
另一个细长的影子一点一点向她的方向移动，在移到与自己的影子相同的位置时，一个男生的声音伴着潮热的呼吸对她说：“嗨，我是高二（3）班的，想和你交个朋友，可以认识一下吗？”陶予转头看了一眼，是刚才一起做公车的一个同校学生。在车上时他便一直盯着自己的方向，睁得圆圆的黑眼睛像布娃娃的塑料眼睛。陶予应了句“不想认识”，加快步伐进了小区门。男孩的脚步停留在反射着冰冷白光的水泥路面上。

这是个年代久远的小区。茂盛的灌木静静地簇着嵌着石子的路，楼房粗糙的墙面漆成暗红或暗绿。套房的布局都还是两个卧室和一个小客厅的老款式。楼道的灯总是坏着，上下贯通的垃圾道散发着臭味。陶予借着一点路灯的光熟练地上了六楼，站在一扇锈迹斑斑的栅栏防盗门前一面掏钥匙一面拉开铁门。这里住着的多是老人，这个时候基本都睡下了。钥匙与钥匙，钥匙与铁门的碰撞声显得分外清晰而清冷，铁门与水泥地摩擦得声音像刚剪好的指甲在纸上划过一样令人心里发痒难受。钥匙插进大门锁孔里，陶予心里知道她将看到的情景、光线、气味、人脸，以及说话的声波不讨人喜欢的跃动。但她将路上看到的景象拉来在脑子里过了一遍：淡墨色的天，影子，男生，小区凹凸不平的路。弹簧锁咔嗒一响，门开了。

##2

屋里灯都没开，主卧室里电视开着，放出企图撩动人心的减肥广告的声音，投射在墙上的光不断变幻着。一股酒味涌到陶予的鼻尖下。他又喝酒了。陶钦，她的父亲，正合着衣裤，腆着啤酒肚半躺在床上，手里捏着遥控器。他硬着舌头喊了声：“回——来啦——”那语调被拉扯地很奇怪，顺着弯弯曲曲的线路往上爬，爬到半空中僵硬地停在那儿。陶予一听见他的声音抵触的情绪便升了上来，今天她还感到房子里的空气特别得不稳定，仿佛随时所有团抱在一起的氧气分子就会松散开来掉落到地上。她有点慌。母亲不在家，她不知道该怎样面对醉酒的父亲。她没有回应，厌恶又小心翼翼地从他房门前经过，径自走进自己房间，放下书包，取出书摆在桌子上，拿了床头的一件睡衣去刷牙洗澡。
“你干嘛！”陶钦突然大吼一声，同时把遥控器重重摔在地上，彻底打破了这岌岌可危的气氛。“你三个月没叫过我爸爸！”陶予被那声响震得头皮一怵，刷牙的动作顿了一顿，马上又以正常的频率继续。
“是不是你妈妈教你这样的，是不是？！”他继续抑扬顿挫地咆哮，“张千清这个人歹毒啊！歹毒啊！”陶予用力吐出一口牙膏沫，她觉得恶心。
陶钦将这两句话反复念叨着，借着酒兴恣意挥散着孤独的苦闷和被自己修饰放大的悲苦。
陶予不回应他，拧开洗浴的龙头，开到最大。水哗哗地冲下来。她依然倔强着做出坚忍的表情，却让心中的悲愁随着水声悄悄流淌下来。妈妈已经走了一个星期了，回了北方姥姥家。

陶予想不清这个家的矛盾是怎么积聚起来并愈演愈烈成现在这样的。她记得标志性的那个晚上。
晚饭的时候，陶钦找了个菜盐放多了的理由与母亲吵起来。张千清是温婉柔弱的女人，不善于吵架。她低着眼，黑着一张脸。，紧抿嘴唇，听着陶钦含讽带刺地大声教导要怎么做饭。陶予实在看不下去了，冲陶钦喊了句：“爸爸，你怎么不去教小学生呢？”她想开一个玩笑缓解一下气氛，然而，她语气里无法隐藏的愤怒使那句话颇具讽刺意味反而加重了火药味。陶钦先是一愣，紧接着立刻暴跳如雷：“你说的什么狗屁话！！”然后针对陶予在学习上的几门弱科发起一系列言语攻击。陶予一时间愕然，与其说因受批而难过，还不如说惊讶，她惊讶于他的父亲会有这样毫无风度可言的表现。她愤愤地丢下筷子，摔门去了学校。
晚上回来时，妈妈睡在自己房间里，说今晚和她睡。陶予做作业时，陶钦进来了，又为了张千清跟他分床睡吵起来。言语很过分，还砸了一张椅子，最后，他用食指指着陶予吼：“要不是因为你，我们早就离婚了！就是为了你！”
陶予就这样被卷入了这场战争里。
听罢这句话，她蜷缩在椅子上放声大哭。那个晚上，她是哭着睡着的。睡着前她躺在床上想，这次，他们家一定像有些晚上她听到的别人家的争执一样，响声阵阵，哀号连天，撕扯着愤怒，悲戚。

不过很快，那个晚上在陶予的脑海里渐渐变淡，不再那么突出。那天之后，随之而来的对峙，愤懑，失望充满了这间房子，负疚感无时无刻不占据她的心，这变成她记忆最为深刻的事情。
都是因为你，都是因为你。

##3

母亲一向庇护陶予，从不舍弃，也从不在她面前掉眼泪，更没有什么抱怨。很久以后，陶予才从别人口中模糊地知道，当年矛盾的起因是父亲在生意场上与其他女人关系暧昧不明，而母亲对他隐忍的冷漠使他上了火。

那天大吵了一顿（实际上只是陶钦一个人的怒吼）以后，母亲便一直和自己睡。每天晚上陶予回到家时母亲就已经睡下，在陶予进门后她就醒来，亮起床头的灯。她进房间，叫一声妈妈，母亲带着疲倦轻声说一句“快去洗吧，动作快点。”然后闭上眼睛一边打瞌睡一边等她。
母亲总侧着身体面朝着房门睡，双腿并拢，向上弯曲的很厉害，整个人像蜷缩着，腰间凹陷下去很多，在淡薄的空间里划出一条好看的曲线。她的身材仍很好，面容却不可遏制的一日日衰老下去。她的脸色因长期的失眠变得很差，眼带堆积起来，与越聚越多的小细纹一起使眼角有了轻微的下垂。
在陶予眼里，母亲落落大方，温文尔雅，从不化妆，眉眼却像描过似的精致。小的时候，母亲经常穿一身收身的深蓝色长裙，优雅地像一只孔雀。天开始凉了她就坐在透着橘色夕阳的小窗边给陶予织毛衣，让陶予坐旁边小凳子上帮她缠毛线球。她织各种图案，燕子，花朵，拉手的小人，使得陶予每天早上一层层穿毛衣晚上一层层脱毛衣时都觉得很欢喜。但是这些年，母亲几乎不穿裙子了，彩色的毛线球也塞在床底下蒙上了灰尘。有时候陶予翻到底层抽屉里一大排的织衣针，问她：“妈妈，你怎么都不打毛衣了呢？”张千清将两手修长的手指交叉在一起举到自己眼前看了看，笑笑说，“人老了呗，都不会打了。”
十多年前张千清怀着单纯的信任告别自己北方的亲人，带着年幼的女儿随一个南方男子来到江南一座陌生而繁华的城市。初来时，两人既无家底，也无背景，几乎是赤手空拳的靠自己打拼，吃了不少苦。陶钦的脾气一直不好，但看在他为这个家打拼了这么多年的份上，张千清也就忍了。陶钦后来找到了个小公司的营销员的工作，家里的经济渐渐稳定下来，却不断的发现丈夫的不忠。没有亲人可以诉求，没有地方可以暂时躲避，为了女儿，她将所有委屈失望埋在心底，努力搓揉忘却，揉成一团悲愁的薄雾。然而她用困意掩饰疲倦，只在脸上现出纯粹的困乏，仿佛一个庸堕的主妇。
陶予看到母亲的衰老，身体的衰老心的衰老，非常自责。父亲的话又在耳边回响，“都是为了你，都是为了你呀！”要不是因为自己，母亲就不必忍受这样的生活，这样摧残人灵性的没有希望的生活。
晚上睡前这一段时间，陶钦时常不甘寂寞的冒出几句话，却又常常话里带刺，母女两都不做声，沉默地睡觉。那话硬生生地挂在半空里，同时又将毒刺投进两人的心里。黑暗里陶予与母亲背对背躺着，听着母亲轻缓的呼吸声，她感到母亲心里很难过很难过，她想问她，但开不了口。她怕她一问，母亲心里的悲苦，她自己的眼泪，便会决堤般涌出来。

一个星期前的晚上，陶钦又喝多了酒，他借着酒疯在主卧室里喊：“张千清——我除了让你跟我来南方我没有什么地方对不起你！！你算什么啊！就你那几个工资连自己都养不活！！你算什么啊——你，你还有什么不满的——你给我滚回去，滚回河南！！”
陶予很是气愤，在另一个房间里拿着吹风机呼呼吹着头发。她一转身，却看到张千清脸上挂满泪，憔悴地不像她。陶予惊呆了，强装的坚强一瞬间坍塌。
第二天，张千清只留下一句简单的话，“我去外婆家呆几天”，就走了。

##4

她知道自己不能洗太久，还有功课要做。但实际上入夏以来她洗澡的时间一天比一天长了。水声模糊了外面的声响，门板将她暂时与外面的压抑气氛隔绝开来。她的确很想在里面多呆会。
她终究出来了，重又进入黏滞的空气里。陶钦还在那里夸张地唉声叹气，突然干呕一声。接着他叫道：“张千清！脸盆。张千清——给我拿个脸盆——”
陶予回房间开始看书，一点都不想理会他，不想靠近那个酒臭与腐臭的源头。他继续一声声叫着张千清的名字。声音听上去愈加痛苦并且磨人，语调先一层层上升，又一层层下来。到最后简直都成了悲怆的哭喊。“张千清——张千清——张——千——清。。。”
他每次醉酒都这样。母亲也很讨厌他醉酒，却每次都在他的喊叫声中不得不起床去服侍他。陶予也受不了了，她放下笔，去卫生间拿了个脸盆，放到陶钦床头边。陶钦马上发出一声难听的呕吐声，刺鼻的秽物倾泻到脸盆里，溅到周围地板上床单上。
他的胃不好，是喝酒喝坏的。此时他的一张脸更是发黄，黄的额头发青。他的嘴角向下咧着，露出被烟熏黄的牙，嘴角挂着一丝口水。陶予又去拿来毛巾，站在与那盆呕吐物有一定距离的地方，伸手递向他。他斜着身子向前弓身，露出背后那块被他长年靠着，渗入了他的汗与头油而发黄的软垫。边上是另一个软垫，下面放着母亲的枕头。夏天的凉席还未换上，仍是妈妈走时那条淡灰色床单。一床薄被子被他翻得乱七八糟。
陶钦撩起毛巾的一角，擦了擦，音调扭曲地说了声谢谢。陶予看了看那个空枕头，又顺着鼻尖看了眼自己身上的睡衣，是妈妈的。因为自己的还未干，顺手拿了先穿了。她又看向陶钦神情涣散的脸，感到无比厌恶，于是将自己的脸往后缩了缩。
她才17岁，刚开始面对这个世界，对世界怀有近乎完美的幻想。却不得不面对如此不堪的烂醉的父亲。她恨他，恨他这样对待母亲，恨她的父亲是个如此尖刻卑劣的人，恨他让自己陷入永远还不了的亏欠里。

突然，陶钦伸手抓住陶予的胳膊。他的手掌滚烫，手心里又满是黏黏的汗液。陶予吓了一大跳，本能地甩了一下手，却发现他用惊人的力量牢牢抓住自己，手臂都被抓疼了。
陶钦又开始对着女儿喊妻子的名字：“张千清——张千清！你干——嘛——你都多久没跟我一起睡了——我是个男人，你知不知道，你知不知道！！“
不错，陶予日渐成熟的五官越来越有了母亲的影子，身体也日益接近母亲丰腴的体形，她披着头发，比母亲垂腰的长发略短一点，还穿着母亲的睡衣！
陶予意识到，他把自己当成了母亲。她的胸腔激烈地起伏，手心里冒出了冷汗，用劲与父亲的手僵持着。这只手粗糙暗黄，粘着一层黏腻的汗水，骨骼坚硬，透着男性的力量和渴望，像一只铁制手铐一样令她感到灼热的痛，而这只黏腻的、渴望着自己的手竟来自自己的父亲！比疼痛更为剧烈的羞耻从她年轻的肌肤传来，滚烫滚烫，直袭上她的心头！这些日子以来所有的自责、愤恨、悲伤、无望像喷涌的岩浆一齐涌上来纠缠她，她感到自己仿佛被死神死死攫住。陶予使出全身的力气，猛烈甩动手臂，她要甩掉那份愧疚，甩掉强加于她的罪恶，甩掉这样的生活！只短促的几十秒的时间，陶予便精疲力竭浑身颤抖，却仍然不能挣脱。一丝单薄的声线从她喉咙底里发出，仿佛深陷沼泽的人最后吐出的一丝绝望的空气。陶予用最后一点气力僵硬地站住，她看到世界一片虚空，她觉得自己就要死了。

电视已变成无声的蓝屏。一阵凉风从半开的窗户里吹进来，带入充满忧愁的夏夜的空气，又将陶予虚脱的心填的满满的。她突然平静下来，仿佛一个人走在夜路上般孤立而平静。她脑子里生出一个念头：我要让他得到报应，一辈子活在愧疚里。
于是她不再挣扎，任由父亲把自己拉向他怀里。

##5

陶予面朝父，侧着身赤裸地躺在脏污的被子里，感到身下潮湿而黏腻。她就这样一动不动盯着那个她称作父的人仰头大睡，听着他恣意的呼噜声，一整夜。
外面的天慢慢变蓝，房间里也有了点淡蓝的晨光的时候，陶钦醒了。他一睁眼，就看见睡在自己旁边的女儿正用受伤的小兽一样的眼睛一动不动地盯着自己。他表现出无辜与无知的惊讶，问了句：“你怎么在这？”然后他的目光扫过床头乱糟糟的衣服，开始发觉不对劲。“你怎么在这？”他又问了一次，语气里有了点惊慌。
陶予没有回答。她转过身，掀开被子的一角，起身去了卫生间。留给陶钦一个裸露的年轻背影。

卫生间里淋水龙头被打开，传出哗哗地水声。陶钦看着眼前的虚空，一片汪洋在他心里迅猛地倾泻下来，海水咸而苦。

##6

陶予洗完澡去了学校，陶钦在床上怔怔地躺了半天，一直到中午，一个电话打破了屋里的静默。
“喂。”陶钦接起手机。“陶老板，我是老王啊，中午一起来吃个饭吧——”“啊，王总啊！好啊，在哪，我马上来！”

陶钦仍然出去工作应酬，只是更加地嗜酒如命，逢酒局必醉。一喝醉便吱吱呜呜地乱叫，却说不出一个像样的词。一起喝酒的客户朋友只当他爱拼酒，说一声：“这个老陶呀，就爱逞能！”说着把他架上出租车送回家，或者不得不由着他自己走。

一天晚上，陶钦又醉醺醺地与一帮穿商务装的男人从酒店出来。他们都喝多了，一个个摇头晃脑。陶钦又是醉的最厉害的一个，弓着背，耷拉着脑袋，比别人都矮了一截。一个高个子微胖的男人说道：“诶，大家——就这里散了吧！老陶，老陶？你行不行啊？你看要不要叫人送送啊？”陶钦摆手，含糊地说了句：“不——不用!”说完他晃荡着顺着人行道走去。其他人也很快作鸟兽散了。

半夜十二点，街上很是冷清，只有几辆呼啸而过的车和几个和他一样的醉汉。已是大暑时节，即使是深夜，空气仍像一团闷热的棉絮似地，没有一丝风。陶钦想把领带解下来，却解不开，将领带与领口处拉扯的歪歪扭扭。
他踉跄地走在路边，腹部忽然一阵剧烈的绞痛，痛的他直不起腰。他发出一声惨叫，趴在了地上，用一只手按在胃部。他感到喉咙底非常恶心，就大声呕起来。他呕出一滩带血的脏物，但是路灯下看不清颜色，他也神志不清根本无从注意。他用另一只手撑地，努力想要站起来。但胃痛更加猛烈，从腹部直冲他的脑袋。他又倒了下去，头砸在刚刚的呕吐物上。右手臂又奋力弯曲了一下，还想将自己撑起来。然而只一下，便瘫倒下来，不动了。
翌日早晨，当路人发现他僵硬的身体叫来乌啦乱叫的救护车时他已经死了。死于急性胃出血。

##7

张千清得知陶钦去世的消息，从娘家赶回来。简单举办了丧礼后，她带着女儿回了河南。她不知道丈夫是为什么而死。死去的陶钦没来得及告诉她。走之前，她长久地站在陶钦的墓碑前，看着边缘未磨光洁的铭文，只觉得世事变幻的太快。碑前的香柱渐渐矮下去，一长段灰色的香灰断裂下来，碎成一地，一阵风吹过，剩下的几星火光便灭了。她缓缓吐出一口气，觉得她的大半生也在这风中消散了。
陶予低着头，盯着随风消散的灰烬，一种悲怆的哽咽在喉咙里呼之欲出，却像倔强的泪一样不肯流出。她终究一句话也没说出。

多年以后，当陶钦的坟前落满厚厚的泥土和枯叶，北方凛冽的风粗糙了陶钦年轻的脸，她发现，一辈子活在愧疚里的不是父亲。父亲用他的方式，使她的一生都陷在愧怍里。
