---
layout: note
title: 《神秘的舞蹈》从进化史中追求人类心灵的进化历程
excerpt: 书评
category: notes
tags: [book]
---
不算太喜欢毕加索，但一睹大师真迹的机会在中国实在难道，于是抛弃各种期末作业奔去了上海。

忘记是从中国馆的哪个门进去的了，绕过门口巨大的毕加索大展的海报，便进了曲曲折折的白色展馆。毕加索的作品按时间顺序挂在展馆从入口到出口的展区里，各个展区过道的墙上用巨幅的照片和展区的画所属的绘画时期的介绍。共62幅作品，加上五十来幅老照片和一些雕塑作品，十分有名的作品大概有五六幅的样子。展馆门口可以租到录音讲解的机器，像一只加长的听筒，输入画作的编号便会播放对应画的讲解，共有22幅重要画作的讲解。

参观的人挺多，每幅画面前都拥着三四个人。有小孩拿着铅笔和本子伏在地上临摹，有面容严峻的女青年拿着纸笔在纪录，还看到带着婴儿的奶爸。当然也有人一进展厅就拿着iPad对着每幅画下面的印花码拍摄。

毕加索的艺术历程通常被分为蓝色时期、粉色时期、立体主义时期，除此又有其他的分期方式，能分出七八个时期来，中国馆展馆中的分类方式又有不同，是我没见过的一种。由于馆内不允许拍照，又没带笔，我又没有反复查看的习惯，没能清楚地记下馆中的文字信息，只能凭记忆回忆它们了。还有一点遗憾是，每幅画都用厚玻璃覆盖着，使画的质感折损了很多。

展馆的第一个展区内是毕加索早期的作品（1895—1903），作品不多，包括他14岁时的作品《赤足的女孩》，和蓝色时期两幅男子的画像。他的画中人物凝重忧郁的表情在童年的画里就存在，蓝色忧郁时期形成的对脸部尤其是眉眼处清晰和浓重的线条描画方式更是贯穿于他的全部作品。站在技法和风格都和文艺复兴时的古典画十分相似的《赤足的女孩》面前，我并没有多少喜爱或感动，也许就是因为女孩的表情，我实在不能从女孩的脸上读出古典的感觉。

第二个展区就已进入了立体主义时期（1906—1909），画比较多，所谓的分析立体主义时期（《玻璃杯和烟斗》）和综合立体主义时期的都有吧，也按时间顺序从早期实验性的画作（好像也被称为非洲时期）到后来较为成熟的立体派作品，不过重要的作品不是特别多，印象中就只有《亚威农的少女》。我个人一直不喜欢他立体主义的作品，基本上画中的人或物都十分扁平，人物表情也很木讷，看不出内容也没有背景，就像一个人在虚无中无用的胡思乱想一样。      

之后便是古典时期（1914—1925）。这时期毕加索与欧佳生下了保罗，画了很多保罗的肖像，还替一个朋友画过一对母女的肖像。《读信》也是这时期的重要作品，在毕加索去世之后才被发现，《读信》的重要之处在于画中两个人物的手一个是用传统的古典技法画的，一个是用他立体主义的画法画的。即使是古典时期，人物的轮廓线依然分明，成为毕加索的独特风格。人物表情也依然滞重，即使是儿子的肖像，还是让我觉得表情很凝重。在这个展馆，居然还有一幅用点彩技法仿勒南兄弟的《受洗礼归来》，勒南的原作我没见过，只知道是17世纪的写实性很强的作品，不知道毕加索到底对原作做了怎样的重新阐释。不过这幅点彩画色彩十分好看，与他之前和同时期画作的色彩风格都不同。毕加索早年是受到过印象派的影响的，这幅点彩画可以作为他的实验性画作，他从印象派中学习了光和色彩的表达，这种学习的成果终究在他晚年时展现了出来。他古典时期有一幅无名小画是我非常喜欢的，但这次并展出。

接下来是抽象现实主义时期（1924—1934）。稍前一些充满线条和扁平人物的画就像立体派一样不让我喜欢。《持尖刀的女人》中的女人被几条线条勾勒而出（毕加索的一贯手法），有张开的大嘴，将一把刀插在另一个扁平的人身上，还流出了血，但即使是这样夸张的动作，那线条构成的扁平的身体和淡漠的背景依然让人感觉不到感情的表达。毕加索像是个情感淡漠的疯子。《坐红色扶椅的女人》这幅名作是“1932至1945年可称为毕加索创作的蜕变时期”的作品，“这一时期的画作多为立体主义、现实主义和超现实主义手法相结合的抽象画，以剧烈变形、扭曲和夸张的笔触以及几何彩块堆积抽象来表现痛苦、受难等感觉”，但这幅画不能让我感受到多少情感和痛苦，依然像是针对人体变形的实验画。当听着录音解说看《人物与侧影》时，我看着画面左边与门的轮廓线重叠的一张柔美的侧脸轮廓，突然就心动起来，再看画面右边墙上镜子里两个重叠的抽象人影：重叠的方式是他立体主义时期探索出的表现方式；侧面的鼻子轮廓和并排的眼睛是毕加索由来已久的风格或者可以说专门的标识。这幅画较之前的非古典实验性作品的独特之处在于，它有了一个较为明确的背景，有了故事。当然，艺术评论家们一定可以将之前的画说出很多故事，但以我目前的艺术鉴赏力看来，我只从这幅画开始看到故事。应该有这样一种区别，有些画可以讲出一个故事，有些画不能，只能表达一种观念或其他什么抽象的东西。从《人物与侧影》开始，之后的画都可以较明确地看到场景和内容了。

接下来的展区的作品（1935—1943）一般也被归入蜕变时期。一进这个隔间，就感觉画作在整体上多了一份童趣，人物形体依然夸张变形，但嘴角的刻画多了笑的意味，眼神也不再那么凝重了，用色上变的更为活泼，大量使用对比色。其中有两幅重要的毕加索情人的肖像，《朵拉·玛尔肖像》和《玛丽·特蕾斯肖像》。我对他的情史和情人了解不多，不能体会两幅肖像不同的精妙之处，但这两幅肖像的技法相同，构图也一样，我想毕加索在给情人们画像时也说不上多上心吧，只是一种艺术的练习而已。

没记错的话，最后一个展区的名称是民间艺术时期（1950—1972）。毕加索有句流传甚广的话，“我小时候已经画得像大师拉斐尔一样，但是我却花了一生时间去学习如何像小孩般作画。”如上一段所述，毕加索三十年代后的画中已经出现了童趣，暮年时期的作品则更加在这种童趣的统筹下收放自如。作为毕加索标识的硬直的侧脸轮廓画法，在之前的画中总显得僵硬和凝重，在童话故事般的《玩乐的僮仆》中却形成一种诙谐的气氛。《坐着的女孩》和《坐着的老人》等画都使用轻而明亮的颜色，色彩十分丰富，之前那幅点彩画的用色技法在这时完全体现了出来。相比于立体主义时期只以静止的人物和静物为创作对象，这时期的画作题材更加多样化，各种形态的人物，还有小丑。“他在题材的选择和形体的描画上都更加收放自如。”我感到，这种收放自如的气质已经超越简单的童趣或现代主义精神，而和国画的写意手法有点神似了。

民间艺术时期的展区里，还有仿马奈的《草地上的午餐》。这幅印象派的仿画，色彩和原作一样漂亮，也许还要明亮，笔法是毕加索一贯的超现实主义的戏谑手法。这重新的阐释使我感到十分恰当和有趣，我想当年这幅《草地上的午餐》，不考虑它因文化环境的缘故在当时社会产生的骇俗的效果，莫奈想表达的，正是这种现代主义的精神。

还有一幅惹我注意的画是《画画的克劳德、方斯华和帕洛玛》。这幅画画的是毕加索的情人之一方斯华和她为毕加索生的两个孩子在画画的情景。看这画时蹭听了一人工讲解员的讲解，她说，方斯华年轻时不顾家人的反对和毕加索在一起，并为他生下两个孩子，感到毕加索快要抛弃她后，提前一步带着两个孩子嫁了人，两个孩子也改了姓。毕加索对此事十分生气，因为一贯只有他抛弃别人，还没有别人抛弃他，于是他跟方斯华说，为了孩子日后能分到我的财产，你离婚，跟我结婚吧。方斯华信了，真离了婚，然而第二天报纸的头条是毕加索结婚了，新娘不是她。这个女人后来又改嫁了，并且在年老时写了一本重要的书，就是日后作为研究毕加索私生活的重要材料的《与毕加索一起生活的日子》。这幅画中两个孩子对坐着在地上画画，两人用黑线勾勒的身体后分别有一块蓝色和绿色的长方形，身体被涂上和背后的长方形颜色相同的色块。他们被蓄意伤害的可怜的母亲和女人，仅是深紫色背景里的白色线条，弓起的背差不多和画的宽度一样，做出低头俯看孩子的姿势，尖尖的脸上眉眼挤在一起。两个孩子背后的长方形阴影让人想到毕加索立体主义时期处在虚空的灰暗背景中的人物肖像，那平面感很强的肖像画被移植到有纵深感的空间里，成功的给两个孩子笼罩上一层忧郁。而对方斯华的简单描画，仿佛有意忽视她，但那粗狂的白色线条和笔触浓重的眼睛却让人觉得没那么简单，他在方斯华身上体现的是十分复杂的情感。

毕加索的雕塑《孕妇》塑了一个站立的裸体孕妇，突出了她的女性器官，仿佛远古时代的生殖崇拜。但《孕妇》以不舒服的站立的姿态表现出了一种痛苦的感觉。这个雕塑的原型也是方斯华。这令人深思。它告诉我们一个信息，毕加索在想像方斯华的痛苦。但所表现的，又不是单纯的内疚。曾经的情人在相互的仇恨里度过后半生，这其中的复杂情感在不少文艺作品中都有描绘，其复杂程度有很大的刻画空间，《孕妇》所体现出的这种复杂情感很难用语言来描述，但它使我看到了，一种直观的看到。

馆内的灯光使《孕妇》在墙上投出了三个影子，两个重叠在一起，一个独立在边上。不顾展馆工作人员的温柔劝阻，我拿出单反摁下一张《孕妇》的影子的照片。

2010.12.
