---
layout: post
title: PM新手上路（2）
description: 没什么特殊原因，这个主题还是值得一用。
keywords: pm
---
工作已四周，这两周的进展很慢，一是因为老板突然想到其他方向的项目让忙乎了一阵子；二是因为来北京的新鲜感终于过了TT，再加上这周感冒，我变得更难在早晨起床，每天赶地铁紧赶慢赶，晚上回家以后没脱衣服就能睡着。

上周五我完成了一份详细的线框图，配以详细的功能注解，与我后来在《交互设计指南》里看到的线框图板式已经差不多。我满以为可以拿着这份文档与程序员和前端说功能需求了，这周一上午到了公司，让他们打开我的文档，便开始说。说完以后，我问道，这里是否有难以开发的功能，你们需要多少时间？谁知技术总监表示不能这么快回答出，说，既然你都出产品原型图了，那就出份需求文档吧，然后我写个开发文档。其他人包括老板纷纷表示赞同，并且老板马上给我提供了一份模板，说这是份很详尽的好模板。我打开那份word，有将近50页，包括每个UI元素的像素大小和透明度。更让我头疼的是前面写的技术要求，很多我不懂的名词和字母。而标题写着的是：某软件设计架构规范与流程。我硬着头皮开始查前面的技术名词，接着细看下面的图表。当然还有很多时间，被我因为犯难而焦虑的浪费了。周三，我还是提交了一份非常简陋的文档，只完成了模板内容的一半。同时，周二我开始和老板找来的外包美工沟通界面的形象。老板预算不高，搞得我提要求时很没底气，又花费了很多时间自己想工作量小又不太寒碜的设计方案。唉唉，说这些真没意思又没价值。

这两周读完了《交互设计指南》和《亲爱的界面》。对工作流程和设计要关注的细节收获良多，主要是知道了自己所处的环境，位置，和水平，能在现有条件下完成什么。

《交互设计指南》中，将交互设计分为四种：以用户为中心的设计、以活动为中心的设计、系统设计、天才设计。天才设计又称为快速专家设计，其实就是指没有经过调查凭直觉进行的设计，说起来是适合大师使用、并且在对涉及领域十分熟悉的情况下得方法，但实际上也是许多小团队小公司在使用的方法。设计工作说到底也是种创意工作，还是得用直觉统筹的吧。以用户为中心的设计、以活动为中心的设计、系统设计分别强调了一种关注方向，以用户为中心的设计关注用户的需求偏好，相信用户知道什么最好；以活动为中心的设计围绕特定任务的行为步骤的完成；系统设计最为系统理性，按照交互会设计的过程一一考虑，但是看起来最不实用。
把交互设计看做一个直觉的过程，那么构思产生方式和设计研究就是在没有灵感和直觉不可靠时该如何做。产生构思最典型和好用的方式就是头脑风暴，花哨的还有剧情扮演情节模拟的。设计研究的传统方式是观察、访谈，然后是一些自己设计的活动，比如画画、拼图、模型等。

设计过程可依靠的硬标准不多，可说的科学标准有费茨定律，希客定律，神奇的数字7，科斯勒复杂性守恒定律。

* 费茨定律：目标越大，距离越近，移向目标的速度就越快。
* 希克定律：同时给用户更多选项好于多几个分层菜单（有争议）。
* 神奇的数字7：即屏幕上呈现的同类信息不要超过7项。    
* 科斯勒复杂性守恒定律：所有过程都有一些不能再简化的元素，设计师需要承担。

可依靠但仍需自己衡量的因素：

* 心理模型：事物在一般人头脑中模型与事实并不相同。
* 标准：人们有已经习惯和认可的标准
* 防错原则：错误提醒对用户没用，要设置撤销操作的功能。

《亲爱的界面》第12章到26章的点都值得看。再前端点加上阳老师的[这篇博文](http://www.yangzhiping.com/psy/app-psychology.html)

设计方案出来后，设计者接下来面对的任务是，如何向各种人说明自己各阶段的工作成果。草图和模型是用来和人讨论的，一定要看起来可讨论，而不要像定稿一样规整。线框图我想是最实用的，足够展示完整的产品原型和功能。但据我所知，程序员才不喜欢看图呢，给他们条条框框的详细的功能需求最好了。。还有剧情故事版情绪板，就太多花哨了。从小说家到服装设计师，恐怕没有哪个创造性职业使用如此花哨和自恋的手段展示自己未完成的作品吧。

产品方案出来以后，就是可用性测试。需要考虑测试的对象、频率、时间。更重要的时考虑收集哪些产品数据，速度，退出产品，定义失败，用户行为，详见《亲爱的界面》第34章。