---
layout: note
title: 《神秘的舞蹈》从进化史中追求人类心灵的进化历程
excerpt: 书评
category: notes
tags: [book]
---
作为一本科书，这本书的故事讲的太好了！还会用倒叙的！每次看生物书，就会有一种世界真奇妙的感觉，比如有一种叫做单卵北美疥虫的蜥蜴，是女人国，是单性生殖的生物！“然而，这些一生都是处女的蜥蜴，可不是什么爬虫类中的清教徒。它们会“假性交配”，其中一方弓起背，尾巴环绕，咬住同样呈环形姿态的另一方的脖子，假装成雌雄异体交配。这种模仿雌雄交配的行为似乎有助于它们的产育。在整个繁衍季节中，假性交配的雌性所产生下的蛋是她们那些性迟钝的姐妹们的三倍。” 
　　 
这本书还有一个很有趣的地方，它把人类不同层次的情感与各个生物进化的各个时期相对应。它用了一个词叫遗绪，指从经过长年的进化从远古时代遗留下来的某种情绪心理。书中引用了一段拉康的话：“我亲爱的同伴们，你们是不会相信你们欠地质学的竟然有那么多。假如不是因地质学之故，一个人怎么能为思考下结论说，人们是可以在相同的水平线上，从一个最近的移到一个较为古老的层脉中？” 

在心理学领域里，弗洛伊德已去从孩童的想象力去寻找心理的源头，荣格从人类神话中寻找人类心理的原型，马斯洛按照层级排列人类需求层次，还未有这样完整的理论体系，将心理的发生时间、内容、进化等级，完整的对应到一起。 将这本书的时序顺过来，理一理，与人类心理一一对应，是这样的：首先是最早的生命形式细菌。细菌的同类相食行为是最早的性形式，因为与卵子被精子受精时发生的情境相类似。细菌在供生存的氮含量极低的情况下吞食同类，形成需氮量低的复合体，以继续在恶劣环境中生存。这就对应了人类将饥渴、性欲与食欲相联系的心理。接着出现的两栖类动物对色彩声音的敏锐感官和暴力反击的本能，与人类观感和非理性的复仇心相对应。不是视觉功能或听觉功能，而是纯粹的感觉的诞生。接着讲到鸟类的印刻，即小鸭子会将破壳时第一个看到的生物当做妈妈，一直跟着。这对应到人类对于性别、对男女性器官的印刻——人类如何确认自己的性别及自己的性对象，还可以解释一部分偏差导致的恋物癖。而一些鸟类对某种颜色的喜爱、不同鸟群中对不同的鸣叫的偏爱，被解释成一种文化现象，即不是一定得这样存在，但可以通过群体自身发展出的东西。后文将女性阴核的作用也归为文化现象，阴核存在着，女性爱怎么用，是文化氛围的事儿。接下来灵长类的群居社会，则对应了人类对人际关系的渴望。这个阶段分类很不细致，但可以提供一种思路，从久远的进化中看到人类心灵的历史历程。甚至有人为两栖类思维提供证据，说人脑中有一块R区域，执掌两栖类的感官和本能。 更为精彩的，是关于人类从两性平等滥交的直立人到父权社会的演变过程的论述，以及其中的心理变化。 

“动物身体是由一群群相互连结的细胞所组成的，而其中有许多细胞在组织培养中还能独立繁殖。社会也由一群群相互依存的人所组成。细胞不断地新生（与死亡），对维持身心的健康是相当重要的，正如人不断的新生（与死亡）对于维持社会的活力也是休戚相关的。虽然直立人的受精装备可能比早期的之人更齐全，然而，他们对于组成一个严密有力的战斗和政治团体漠不关心，这可能就已注定他们覆亡的命运了。地盘、男性间的竞争、嫉妒吃醋、占有欲、拥有等，这些并不只是精子大赛的逃赛者的情感而已，它们也是现代父权社会的奠基石。我们可想而知：比起攻击性很强的智人，我们那些直立人祖先比较喜欢沉溺于欢愉共享的性爱之中。直立人的文化可能发展缓 慢，因为他们沉溺于感官性爱，很少争风吃醋。 

今天，我们可能正生活于直立人“失败“的余波之中。随着生殖游戏规则的改变，性作为人类生殖模式可能也跟着收敛起来。在直立人全盛的时期，也就是在一百万年前，性可能是当时社会的粘着剂——每个人都沐浴于性欢乐大会中，没有一个人是他人的禁锢。但是，在其后出现的人类当中，婚姻的囚犯与狱卒出现了，法律、责任、占有与惩罚也就应运而生了。在人类进化过程中的一个趋势是：社会力量越强大，组织越严密，生育也就越受到限制。的确，在某种意义上，人体本身就是一群高度组织化的细胞，其中大部分的细胞已经被剥夺生育自由。在未来的社会中，或许只有某人（也就是在”身体政治学“里被权力中心挑选处来的人）才能获准生育。节育、同性恋、杀精剂、色情刊物与人工受精等，已经毁坏了过去性与传宗接代的直接连结。保险套组个了射精与怀孕的古老关联。从普遍的乱伦禁忌到男女交往的限制（包括男女宿舍隔离的限制、罗马天主教职人员的独身立誓等待），反杂交一直是一股强大的潮流。限制个人的生育自由，可以扩展个人所属社会的权力。性压抑及生育限制有助于解释何以现代人类社会已经成为地球上最没有活力的有机群体。”

对于独占欲与性与暴力的联结问题，书中这样论述： 

“我们一直在改变中，但不一定是越变越好。从二百万年前，集体狩猎的能人及懂得用火的直立人似乎均是没有道德的淫棍。但是，他们的前辈——南方古猿，群分而居，每一群中，一个男性身旁环绕一堆驯服的后宫女性，予取予求，难道这就比较好吗？我们是否表现了这种遗传：一方面有强烈的性别歧视，而另一方面又色情泛滥呢？看来似乎真是这样：我们处于之人的性独占与直立人的性狂欢之间——在暴力与纵欲之间。” 

我觉得这可以作为女权的好材料了。自己备份下。
