---
layout: note
title: 关于在线文档的竞品及市场分析
excerpt: pm
category: notes
tags: [pm]
---

           为了s做的竞品及市场分析。s是一款在线文档产品。

##近期竞品

近日相继出了docspad、stority、Froont和的报道。docspad为了一个在线编辑的插件，可以给很多需要此功能的网站添加上该功能。stority的出现，表明给专业群体基于原有工作应用上的编辑协作功能也是一个趋势。Froont则是针对设计师群体的在线写作工具。前几日误以为十五言增加了在线编辑的功能，但作为内部有主题编辑角色和大量编辑工作的十五言，自己做或者使用docaspad加上一个在线编辑功能显然会带来更高效的运作。

国外在线文档的出现与发展顺序是这样的：google docs →onedrive/dropbox/evernote → hackpad/quip → docaspad/stority。google docs和onedrive/dropbox/evernote功能更为接近，且都为成熟企业，互为竞争者。quip、docaspad都为创业企业。创业企业不一定能完全击成熟企业，但后者的细分市场会瓜分掉前者的一部分用户。长线来看，在线文档的发展趋势是从一个广泛性的文档编辑工具，到强调协作性的在线编辑应用，再到嵌入式的在线编辑插件。就在线文档这个功能而言，是越来越碎片化，docaspad使它变得更像一个辅助性的功能。就在线协作的市场而言，市场细分越来越小。如果docaspad普及开来，十五言或者说medium这样的文字内容网站可以选择装上docaspad来做在线编辑，但仍然有大量企业需要内部协作工具。但如果tower装上docaspad来丰富自己的功能，那么就会对s的2B市场形成威胁。

目前的s更像quip，国内quip没有普及，docaspad的普及也还很远，国内（以目前的了解）也没有更高水平的团队在做这两个品类的产品，s还有时间来首先培养国内用户的使用习惯。往后一步说，docaspad的可能带来的冲击还很远，若往前一步，则直接与evernote形成竞争。

目前s的团队概念并未强调，看起来作为个人使用也挺好，那么问题来了：
s是要保持在于quip一样的位置，还是往前一步走到与evernote一样的位置？
（笔者倾向于后者，因为初创企业直接与成熟企业竞争难度较大）


##替代品
就2B市场来说，s在国内除了quip外没有同类竞品，但有替代品，即tower、worktile、teambition这些。我们的目标用户，是还在使用email+IM的企业，也是在使用tower等的企业。对于这批忙碌工作的人，让他们使用s最大的障碍是改变他们的使用习惯，而且得是一个团队从上到下的习惯改变。

目前观察到的替代品们有：tower、teambition、worktile、明道、MOO.DO

这些替代品的功能包括：
list to do（任务分配和任务进度）：tower、teambition、worktile、明道、MOO.DO
普通文档书写：tower、worktile
文件上传与分享：tower、teambiton、worktile、
团队分类:tower、teambiton、worktile、明道
讨论:tower、teambiton、明道
日历或日程总结：tower、teambtion、worktile、明道
投票:明道
与其他办公应用的联通：明道
在线文档：worktile（较弱，不可同时编辑，没有划词评论）

由上可见，其中重叠度较大、使用较重的功能是：list to do、文件上传与分享、团队分类、日历或日程总结。
而大部分用户仍使用微信或qq的IM，说明以上产品均没有在及时讨论功能满足用户的需求。
由此可总结出，目前国内2B市场上的产品涉及到的功能用户需求较强的是：list to do、文件上传与分享、团队分类、日历或日程总结。
而从国外竞品来看，在线文档的需求是存在的，而国内市场较空白，有很大的挖掘空间。


s以在线文档的形式，将普通文档的书写和文件上传与分享结合在一起，极大提高了在线协作编辑和讨论的体验。也以文档内工具的方式，做了list to do、投票的功能，但并没有突出该两个功能，在这两个功能的使用体验也不及替代品。列表如下：

目前的s的功能表现：
在线文档：优秀（在国内优秀，比不上quip）
普通文档书写：优秀（仍有颜色标签等可增加或优化的功能）
讨论：优秀（划词评论不够明显，有优化空间）
文件上传与分享：弱（缺少导入导出功能）
list to do：弱（list的状态维度只有两个，视觉上也不够清晰）
团队分类：弱（只有简单的邀请功能）
投票：弱（使用@人的工具，不易被用户发现）
日历或日程总结：无（除非手动浏览或另写文档总结）

那么问题来了：
如果s想要在团队协作的2b市场圈地，是否应该做到功能足够替代tower等替代品的功能？
如果以上问题的回答是“否”，是否接受少量刚需用户同时使用s和另一款list to to功能出众的协作产品？还是先拓展存在刚需用户的细分市场？



##内测用户研究与细分市场
目前内测用户共11，只有两个用户流露出持续使用的意愿，其他用户都只是体验了一下。收回反馈若干，回访了2位用户。
内测用户的组成：
互联网创业团队人员：8
市场部人员：1
科研人员：1
科技媒体人员：1

具了解，worktile的用户50%是科技团队，另外50%包括律师、媒体出版、广告以及一些传统行业。这些也是s的潜在用户，科技团队中的角色又可以分出程序员、设计人员。
内测中得知，科研人员也是潜在用户，也对在线文档有需求，只不过大部分国内科研人员并不习惯用在线文档。当然，目前科研人员的样本只有一个，如要详细了解还需调查。
内测中得知，编辑人员可能对在线文档有较强的需求，因为其中一个互联网团队成员有强烈欲望意用s来做网站内容的编辑。而且，市场上已经有一个产品，叫做“格微协同翻译”，主要针对外文文献翻译，效果不错，但界面老土，是传统软件，不太像我们的同类竞品。这从侧面说明纯文本的编辑工作工作量很大，有潜力可挖。当然，我们目前的样本非常少。

所有这些潜在用户的功能需求，可以总结为：
常规的工作进度管理：list to do（除了太不正规的小团队外几乎都要）
常规工作安排与内容文档：普通文档的书写与分享（除了太不正规的小团队外几乎都要）
同类信息的收集与管理：表格（使用广泛，比如bug反馈、嘉宾信息、报名人员信息、财务登记等等）
图片分享：上传图片（设计人员，媒体人员）
文章或文案的编辑：在写编辑文档（编辑人员编辑文章报道，科研人员写论文）
讨论：即时聊天（几乎都需要）

s目前在纯文本编辑方面的功能较完善，如果通过调研确定编辑人员和科研人员对在线文档的需求更为刚需，文本编辑可以作为团队协作办公市场之外的一个细分市场的选择。










