---
layout: note
title: PM日志（8）
description: pm
keywords: pm
category: notes
---
我辞职了，可以说干净利落。

两周前有人想挖我跳槽，所给待遇好一点点。看似安稳的上班日子便被打破了平静。我早有换团队的想法，却也因自身的惰性迟迟往后推。我对想挖我跳槽的人说，我想再等两个月，把手头的事情做完，也算给自己和当前团队一个机会。挖我跳槽的人我是最初在车库找工作时聊过的一个团队CEO，一个善言微胖的年轻人，罗永浩铁粉，用老罗那一套腔调来自省与吹牛。那时他说如果经费充足可以考虑聘我为助理。但我没有与他第二次“面试”而与现在（刚刚退出）的团队第二次面试，因为我一开始就不想做星座相关的项目，虽然我喜欢做社交类的。现在星座CEO拿到一笔天使投资，大概因为在车库交流过几回觉得我不错，所以来挖我。

这次我回绝星座CEO的主要原因还是我不想做星座相关（因为心理学专业背景的去做星座会倒口碑啦）。但我却也被刺激到。我把这件事告诉了我的老板。

我说，我当初是根据项目选的团队，当初我不认为星座的项目好，现在我也这么认为，我当初就认为我们的项目好，三个月以后OBD火起来也说明当初的看法没太偏。但现在星座CEO拿到了投资，我们却还没有，我知道你自己有项目支撑，但也因为拿投资给自己团队增加行业内的影响力。如果我之前投资人对OBD太不了解不敢投，现在正值OBD热潮，我们正在做的省油狂人与市面上的OBD不同，功能更为简单和垂直，应当能对上投资人的胃口，应该是拉投资的好时机。

老板微笑了下，首先是对我的认可感到满意。然后说，一般拼命拉投资有两种情况，一种是真的缺钱，一种是为了证明自己，你现在就是后一种。

我承认了这点，说，能否拉到投资也是一个公司能力的证明，这关系到对外界的说服能力，对品牌的建立非常重要。而这件事主要是CEO的责任。你也在做外包的活，说明我们公司也需要钱，但品牌的建立是应该紧抓的事，钱的事应该通过拉投资来实现，这样方向才是统一的明确的，和快速的。

老板说，两天后孵化器恰好有一个拉投资的路演机会，要不你帮我改一下PPT？我同意了。然后把他之前的PPT全改了，改成了更有说服力也更流行的模样。

两天以后的路演平平淡淡，并没有一炮打响的效果，也在意料之中。因为他坚持在ppt上主推的，不是我们正在策划的省油狂人，而是之前让水杯CEO给设计的暖车app。这个app的名字又回复了他大而泛、和大众到没特色的风格。隔了一天他又对我说，他在问别人帮他找外包的活，我便失望了。

这之后的两周，我已经做了一周的调查，正要着手开始设计的省油狂人又因别的琐碎事被搁置。辞职的前一天，老板从车库回来，想出了一个有趣的项目，智能马桶和智能体重秤的结合。不断插入新项目是他惯犯的毛病，我与水杯CEO都跟他提过。他拉了公司几个人乐呵呵地来了一场头脑风暴，在众人的想象中成了一个有趣的事。但是第二天我把初步设计的完整方案讲给他时，我们在方向上的意见发生了分歧。这件事足以让我写一篇“智能硬件领域的坑”。讨论完产品的那个下午，我便提出了辞职。

之前车宠刚刚被搁置时，我就被友人劝说跳槽。那时我还想坚持下因为我觉得我们老板虽然经历一般能力一般，但能在没有收到的情况下坚持创业一年多，说明有决心之坚，这让作为员工的我有安全感愿意跟随。他在大方向上也没有错，虽然他选的大方向大而难走。但如今我发现，光有决心是不够的。若能力不够，会在创业路上走很多弯路。也许他再过两年就会走上正轨，但我不想跟着走两年弯路。而在一个整体能力不高要求不高的团队待下去，也会磨掉我的意志力，减缓我个人的成长速度。

我需要快。