---
layout: note
title: PM日志（6）
description: pm
keywords: pm
category: notes
---
上回写日志时，我深受腾讯路宝发布的打击，写了一篇喷路宝的文章才算恢复了元气。在混乱不堪又停滞不前的改BUG中，公司从昌平的别墅搬到了上地一个像模像样的孵化器办公楼里，开始了坐格子间的日子。

混乱不堪中，一个给技术总监打下手的后端程序员辞职了，就是一脸老实却擅长讲黄色冷笑话的那个。他私下告诉我他要去华为上班了，工资七八千，而他在我们团队的工资是4k，仅比我这个工作三个月的人多1k。他并没有什么抱怨，对我说，小公司有小公司的好处，可以了解到整个的流程。与我吃完饭回去的路上，他回头细看路上的一头金毛，说他女朋友想要养狗。大概已经在憧憬换工作后的美好生活了把。这个后端二十五六，自学的编程，仅从事编程两年，在我们团队干了一年。脾气很好但干活应付，经常被技术总监骂，但从不还嘴。他有次在聚餐时说自己写的博客访问量不错，团队里只有我问他要来博客地址看了一眼，全是满页代码的技术帖，我看不懂，但看标题也不是什么高端技术，是流行的常用技术的整理，包括响应式布局。我不知道他在平时的工作里是不是隐藏了实力，但估计他找到新工作与博客多少有些关系。因他老实怕事的性格，他找着新工作拖了好几天才告诉了我，又隔了一天才与老板及运营总监说了要辞职。这时离他答应上胜新工作还剩三四天吧，仍不敢直说是跳槽，用讲冷笑话的表情说要辞职闭关研习技术，女朋友也分手了巴拉巴拉。那几天老板在外出差，运营总监格外亲热的组织了送别餐，简直与我了解到的他的腹黑性格不符。酒过三巡，运营总监果然开始劝他再多留几天，要他把手头的事情做完巴拉巴拉。后端解释了一堆自己的活很容易交代清楚，不需要拖那么多天，运营总监责怪的语气便露了出来，气氛变坏。墨迹到桌上的人全都吃饱了想回去时，后端终于妥协多留几天，跟着搬到了上地的格子间。我把这件事讲这么详细，是想说，一个员工跳槽后能增加一倍的工资，这绝对是老板的失职。老板即没发觉员工的潜力，又没能通过合理的管理手段激发员工的工作积极性。

混乱不堪中开始的另一件事是，是我们参展了科博会。中国北京国际科技产业博览会，在国展举办，展出五天。如此高大上的展览，还是免费的。我和老板在展馆待了五天。展馆人流量很大，展会的第一天我像一个元气少女一样像每一个稍作停留的围观者介绍产品，拉他们参加我们的活动（加关注送赠品免费内测一类的），各种分销商和潜在的合作者也热情的相互询问，互递名片。面对这种盛况，我们却只能说，”我们的产品正在内测，还没投入市场呢”，然后面带微笑听别人激昂的画商业大饼，遗憾地慢慢沮丧起来。更令我沮丧的是，加入内测的用户每一个正常使用了我们的APP，Bug不断。
展会第二天本该是发工资的日子，但是我没有收到工资。我问老板，老板说运营总监忘记算钱了。我说我口袋里还剩几百块钱，我是月光族。我又柔和的说起，是不是应该涨工资了呀，搬到上地以后钱会不够花了呢。因为之前在别墅办公时吃住都在一起，饭钱都不是自己出的，而且之前私房钱也还有些。搬到上地以后我就预谋问老板涨工资，会展时只有我们两个人，是个好机会。老板柔和的说，你觉得你到了涨工资的时候了吗，我觉得还没到那程度。又问了问我的日常开销，后来我就失去了涨工资的话题。。。当天晚上我在回家路上进超市买了瓶护肤水，才发现钱包里只有一百来块钱，付完护肤水剩下几块零钱，连帝都的一个苹果也买不起了。我发了一个短信给老板，告诉他我还剩几块钱，说好的打印材料也没钱打了。老板没有回复我，我在人生一片灰暗的感觉中入睡，第二天醒来一看手机老板还是没回复我，我吃掉房间里仅剩的几颗红糖，洗了个澡，直到十点老板打来电话时才出门。坐地铁时碰到乞讨的，索性把几块零钱都给了乞丐。中午我饿着肚子身无分文的赶到展馆，老板正忙着让我先去吃工作餐，中午后给了我五百块现金说先花着，等运营总监算完账发工资，全过程一点脾气也没有。面对如此温和的老板，我觉得我还是要拿到我该拿的钱，我应该涨工资。

又过了一天，展会稍空闲的时候，我又问了句工资什么时候发。又闲聊似得问到，后端走了没，他说走了，他的工资也得一块算了。我说，其实他是找着工作走的。老板便说，”对，我就觉得是找着工作才走呢，这小子，嘴里没一句实话。”他的语气虽然不重，但还是有埋怨的意思。我记得上一次有个做了两个月的硬件设计师走的时候，理由是要自己创业。老板在酒桌上说，“我自己也是创业，总不能阻止员工创业吧。”十分善解人意的样子。但这次他的话让我感到一点点恶意。接着我做出严肃的样子，说，我觉得我应该涨工资，涨到四千。老板说，为什么。我说因为我值这些钱。老板说，你凭什么觉得你值这些，你觉得自己做出的东西已经很好了吗？我说虽然我不是最好的，但也不算太差，我的工作量和工作能力值这些钱。然后老板竟然同意了，说我最近的表现是不错，巴拉巴拉，一直觉得我的工作热情很高，又问我想不想做联合创始人。我怕做联合创始人会不容易退出，不想被套牢，便说，我觉得我现在能力还补足够做这个，还不想做。
加薪的时候似乎很顺利，但科博展结束周一回到上地，运营总监一知道这事就反对起来，说，不对，你来的时候我就说你短期内不可能加薪。早就料到他的态度，所以才刻意避开他单独和老板谈，结果三人还是在老板办公室重新谈了一遍。搞笑的是，老板以为我原来的工资是3.5k，和运营总监说给我加500工资，现在才知道我要一次加一千，又反对起来。已经答应我的事情想变卦我怎么能答应呢。原本我还想说5k来讨价还价一下，都这么实在的说了4k。他们两又巴拉巴拉把我的缺点说了一遍，主要是说我固执已见不接受别人意见什么的。不知为何，面对着偷看过我注销前的豆瓣所有照片和小说的运营总监，我一边转着手里的门禁牌一边语气平稳的应答，罗列了一堆我主动做出的改变和与运营总监和程序员配合上的问题，并说，4k也不是一个多高的工资。最后老板还是同意了4k。
写到这里，好像已经变成了职场日志，但一想，竟然为了4k这么点钱，真没意思。不过好歹和老板强调了他看不见的我做出的工作努力。


搬到上地的格子间后老板马上借鉴了办公楼里其他公司的管理，开始每天早上开例会，在白板上写上每个人今天给自己定的任务（现在开始说使用tower）。我心里暗暗叫好，那个深重拖延病的运营总监终于要暴露了吧。他连着两天没完成任务，老板说了他执行力不行，并说，这事儿我已经跟你说了两三个月了。原来老板也并不是对运营总监这一情况无知无觉。但老板太温和了。例会的作用应该是督促大家工作，这么温和没有完成工作连一句严肃的重话也没有，用处也不大吧。的这一老板让另一个团队的头给我们提意见，也加入了我们的例会。今天我让他看了新做的企业版原型图，他提出了几个问题，包括功能上的漏洞。因为我主要从老板那里获得需求，讨论也仅限于和老板两人之间。我们需求调查不足的问题就暴露了出来。他去跟老板说了，于是项目进程被推后一周，我将用几天时间去实地访谈租车公司的管理人员。