---
layout: note
title: PM日志（7）
description: pm
keywords: pm
category: notes
---
因一些原因，车宠项目被搁置了，又另起项目做了起来。后续的更迭版本等无法继续，我连一整个流程都没走完，也无法把“新手pm日志”里的“新手”二字去掉。一个其他小团队的CEO介入了我们团队，团队开始按正规流程走，日程安排也变得紧密，人际和团队权力关系上发生了一些变化，还在磨合期。
         车宠被搁置有许多原因，团队内并没有开过一个统一会议来说这件事，我也花了很多时间才接受车宠被搁置的事实。车宠作为我主导的第一个APP，我自己有必要理一理它被搁置的原因，以理清责任，和看清自己的不足。原因如下：
        1.程序开发的后续测试不足，包括手机型号和车型的测试。这也和程序开发的整个过程有关。
        2.完成的APP因缺少细节，如第一次打开APP的引导，提示消息的弹出方式，都未按照我之前设计的完成，使它令人不易理解。这是我在输出原型文档和与程序员交流时，未说明各项功能的重要性权重所致。
        3.对于一个年轻又草根的团队，第一版的功能过多，导致开发周期太长，长得使大家都失去了耐心，成果也没做到精细。应该考虑到这种情况，提醒订好缩减版的1.0版。当然，程序开发端对开发周期的估计过于乐观，并未给出每项功能的明确开发周期，也是一大原因。
        4.产品最初的定位就不是特别好。虽然我当初按照老板提出的功能需求，按照功能使用频率的多少搭建了这个app，并未犯什么交互设计上的错误，但是该app行车应用和生活应用的定位混在了一起。使它不是一个功能清晰易理解的app。这仍是一个陌生新app如何吸引用户的问题。再来一次我不会再同意这样的定位。
        5.腾讯路宝的出现，使团队，主要是我自己和老板觉得丧气，遂失去信心。再加上一直bug不断使人失去耐心。
         当然，路宝发布一个月后的现在，我认为腾讯路宝也不一定能做的好。这是由于目前OBD领域的通病。OBD最突出的功能，就是检车，但是这项功能的服务普遍偏弱，功能本身也被质疑伪需求，至少不是强烈的需求。

   另一个做智能水杯的团队CEO（以下简称水杯CEO）介入我们团队，担当了产品总监的角色，并直接接手了另一个项目的产品经理工作。车宠之后我手里的项目是租车公司车辆管理系统，即想把OBD卖给租车公司。因为水杯CEO的介入，从需求调查到原型设计的过程，又暴露出了问题。如下：
        1.需求调查不足。包括车宠，我的功能需求的来源主要是老板，因为老板在车的方面的需求比我了解的多，我看不出不对的地方，就按照老板听起来很确定的功能需求来设计了。实际上，老板也有很多想当然的成分，以及缺乏细节。
        2.之前我只对程序员出了原型文档，没有axure的网页交互文件。axure在网页上的交互效果只是大略做了下用来演示。当然，也因为之前对产品的讨论非常不充分，几乎我一个定了的，演示了交互效果也没有人重视，从这里提出质疑。水杯CEO介入讨论以后，就觉得我做的原型交互太不细致了。于是我多花了三天的工作时来做细致的交互效果，并把整套的网页交互文件也发给了程序员。我现在仍不认为把交互效果做出那么细致是必要的（但在原型文档里是要细致的，把话说清楚），但把活做细致了对我没什么坏处，以后拿出去测试也能增强测试效果吧，还用了axure上几个以前没用过的功能效果。
      做租车公司的车辆管理应用， 从C2C变成B2B，我在需求调查上花费了好多力气，因为这套应用的设计，和租车管理的日常需求相关，也和他们的管理结构相关。但不同种类的租车公司都有不同需求和管理结构，有的有共性。跑了好多家租车公司门店，才确定了我们要做的是租车公司里的一小类，有官网预定模式、以个人短租为主的租车公司。又笼络了几个门店员工帮我在设计原型做顾问和做测试。需求调查花掉一周的工作时。调查过程中有一家租车公司的区域经理表现出浓厚的兴趣，让我把方案发给他，他发给了他的总公司。本以为有望拿下这个公司两万车的OBD订单，但后来与他们总公司联络了一两回便失去了联系。需求调查完，我也明白了，这种B2B的生意，和定制软件很像，若没有与他们公司签下合同，都不太有必要把程序作出来。应当是拿着第一轮设计好的原型和方案去拉业务，谈定了再了解客户的更详细需求，更改原型，再开工做程序。这点倒是与老板达成共识。整套原型的工作量是我做一个车宠app的工作量的四五倍，虽然时间上比做车宠时做的快，中间与老板、水杯CEO反复讨论修改，共用了两周的工作时。程序那边的工作量，必定也是相当庞大的。当初老板提到给租车公司或车队做企业版车宠时，轻描淡写，仿佛是一个比车宠app简单的多的产品，现在看来是反过来的。似乎是一个方向上的错误决定。

   水杯CEO介于我们团队，是以资源置换的方式。水杯CEO帮我们重新管理规划团队工作流程，我们团队借给他了我们的硬件设计师。其实可以两个公司相互入个股，但他们没有。互联网圈出现的一大波想做智能硬件的团队，但没缺乏硬件经验，也没有硬件设计师。水杯CEO就是缺乏硬件经验，并且没有资金养一个好一点的硬件设计师。我们公司有一个资历尚浅的硬件设计师，水杯CEO的介入，使我们团队加快速度又要招聘一个硬件设计师。在这波没拿到投资的草根创业者中，我们老板的优势，就是自备资金较为雄厚吧。老板为这么急匆匆再招硬件设计师有点犯难和不乐意，但在我看来，水杯CEO使我们团队内部的工作方式有了很大的提升，还免费做了产品总监，使我们团队的工作效率也得到提高，我们团队才是更受益的一方。
       忘记说了，水杯CEO的背景是，五六年的程序员工作经验，有大互联网公司背景，对产品的理解还不错，对产品经理的工作流程和技能也很熟悉。所以能够同时掌握程序和产品的工作进度。虽然他的介入一下子使我从一个主动权较大的产品经理，变成了出活为主的产品经理，但他确实干的比我好。也让我看到，要把握整个项目的进展，协调各方面的人员，没有较深的程序知识真的不行。当然，我从进入团队到现在，都未曾担起过项目总监的活。项目总监的活，是又老板有一搭没一搭的干的。
        对产品的讨论变频繁，一方面是发现讨论很累人，一方面是发现，讨论中，人们总是想捍卫个人的观点的立场，即是需要的，又是会影响讨论气氛的。我本人作为一个职场新人，想要凸显自我的意愿也算比较强。水杯CEO，一个辞掉公司工作出来创业的人，即使他的语言表述方式再周到，再有技巧，对自我肯定的看中与维护，也还是遮掩不掉的。经常在一起讨论，应该对各自的特性达成共识，这样气氛会更好一点吧。