---
layout: note
title: 家庭教会
excerpt: 随笔
category: notes
tags: [draw]
---
 周日，与Chopin去了一个家庭教会。小教会在一套普通居民楼的单元房里。客厅里摆放着八九排深红的椅子，中间留出一条甬道供人行走。我们来晚了些，已经进入了牧师演讲的环节。招待的教徒微笑着引我到一处空位，Chopin拎着他的小提琴坐到第一排的椅子上。椅子朝向牧师讲台和一整面落地窗。单薄的黄色窗帘被窗外的阳光照的通体透亮，成了布道的神圣幕布。橘色的光线落钢琴琴盖上，落在讲台上的玻璃杯上，落在地板一角的几把吉他上。可惜那个讲韩语的牧师穿着泛黄的白衬衫，皮肤黝黑，表情僵硬，让我联想到邪教宣传片里被当成典型的韩国邪教教主。旁边翻译的姑娘翻译出的十分口语化，又想做出庄严的口吻，反而有点好笑。每讲几句，教徒们便轻轻附和“阿门”，平静的脸上表情虔诚。
        
        
   布道结束后，钢琴、吉他与小提琴合奏了一首赞美诗，教徒们一齐合唱。唱完赞美诗教徒们各自低头祈祷了一阵子，然后就分散开来，自动形成几个小团体，每人手里都发到一本赞美诗小册子，作为新人我还被发到一本圣经。Chopin与我和另外三个教徒成为了一组，坐在椅子最后两排，其中一个扎马尾的姑娘轻轻的担当起主持的角色。先是唱赞美诗，他们轮流挑曲子唱，让Chopin给我们伴奏。后来讲台那边的钢琴也加入了伴奏，整个客厅都唱起歌了。我看着歌词，努力跟上。我联想到牧师跟前的忏悔，感到赞美诗旋律里充满原谅的意味，又有日常化的安宁与包容。唱到第二首还是第三首时，想哭的情绪涌了上来，后面的几首，我不得不时不时的闭上嘴，克制住喉咙里的颤抖，再重新跟上。
    
    
  唱完歌马尾姑娘带我们读圣经，一人读两节。我还留在赞美诗的氛围里，没有很认真地理解经文，只单纯地觉得圣经的翻译很适合朗读，像个悠远而神秘的故事。我好像回到小学早读课上朗读课文的时候，在一片嘈杂的读书声中将书立在脸前，用胳膊与摊开的书本圈出一块小空间，尽量充满感情的朗读，认真听书本传回来的自己的回声。
    
  朗读了几圈后，便进入分享心得的环节。这个环节大家也自我介绍了一番。马尾姑娘和另一个短发姑娘都是从小在信教家庭长大的，都是常来的老教徒，另一个男生也才来过四五回，显得拘谨和羞涩。他们讲了对圣经里某句话的理解，或者是生活里经历到的神对自己的影响与启示。短发女生说，自己虽然出生在信教家庭，但前面的十多年都处于昏睡状态，大学时对神产生怀疑，便去上了神学课，想弄个清楚，上完神学课后，便坚定了对神的信仰。说很多时候，在事后会发现，原来都是神的安排，原来神是用这样的方式启示我呢。轮到我时，我说了刚才唱歌时差点哭，便不知道再说些什么，因为即使我被圣歌感动，我仍然不是一个基督徒。Chopin说，可以说说你对基督教的理解。
        
   我对宗教的理解，一方面是人出于哲学思考，架构出一个形而上的规则的制定者，我知道Chopin是因为这样才选择信教（所以Chopin是伪基督徒呢）；另一方面是生活中人们的心灵需要慰藉，而基督教的形式在慰藉心灵方面有很好的效果；再者是圣经确实是历代学者智慧的结晶，是一本优秀的生活哲学，又因为对教化人民有效被统治者推广；再是给心智简单的人提供了一种轻松的思维方式，将很多发生的事情推给神，即不用费脑解释，也可以甩掉心理上的负担。不过这最后一点我没详细说，怕招来教徒的反感。我说完前三点，马尾姑娘便说，你的理解在非信徒里，已经算很好了。她们又说，但神是真实的存在，真实到可以与你对话，可以在你需要的时候笼罩你，每个人需要亲自与神建立联系，需要坚持一次次的试炼，每个人与神建立联系的方式也是独一无二的。
       
   我开始讲大脑幻想区域的实验，人的大脑某一区域一被刺激就产生各种神的幻觉；讲心理暗示的作用，暗示可以加深信念和幻象；讲集体潜意识的可能。我也可以用“试炼”，用“建立联系”这样的词来描述“神”的产生，但这些词对我来说，都是心理学词汇。（心理学背景根深蒂固，没办法）
       
   短发女孩接着说：“那，你将神看成潜意识一样虚无缥缈的事物，那它应该与另一个虚无缥缈的事物在一起讨论，比如爱。你如何证明一个人爱你。你如何知道，坐在你旁边的这个人是爱你的。”她指指旁边的Chopin说。
       
   我一时语塞。一直安静看着我们争辩的Chopin笑了起来，说：“这是一个很好的论据呢（对短发姑娘那一方）。”他果然是个伪基督徒呀。
      
   爱是一种复杂的情感体验，就像圣经里那句有名的话：
      
   >  爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永不止息。
      
      
   相爱需要“试炼”，需要在每个生活细节经历一次次条件反射一样与另一个人“建立联系”，一个人便成为另一个人的“神”。