---
layout: note
title: PM日志（4）
description: pm
keywords: pm
category: notes
---
日子已经过的没办法在心里标出清晰的时间刻度。看了上一篇日志的日期才知道不过又工作了两周，中间放了一次清明假罢了。
       
上上周老板拿着只修了主界面的app在车库遭遇拍砖被说难看，隔天让我带着笔记本过去给人看产品，说让人提提怎么美化界面的意见（话说这不是美工的活么），学习学习，继续被拍砖。老板让我求意见的起因是我们的美工又迟迟不着手美化二次界面，搞得二次界面很难美化似得。老板介绍来给提意见的是一个设计专业海龟的产品经理，这个身材单薄的男子留着都教授的发型，一身时尚打扮，一开始说话就拿起一串佛珠在手里转，好像为了转移焦虑似得，但看了我第一个界面就开始猛批我的app太复杂，功能太多。对二次界面也只说了难看二字，没提什么具体意见，接着讲了一大堆理论。他的理论一是流行的简单功能论，二是要多看多抄国外的同类app。我对他的借鉴是猛下app，和收藏了能看UI图片的网站。第二个产品经理过来后，我略为沮丧的说上一个产品经理大批我的app复杂，他看了看说不复杂，主页已算简洁，一上来就说复杂是不负责任的话。继续交流下去，他也说到了核心功能问题，也是简化的倾向。下午老板在车库和一个投资人聊了天，投资人看好我们app的省油功能，不容置疑的说，要砍，就做省油一个功能，做差不多了拿给我看。

投资人的意见对老板影响颇大，他马上跟我说要设计只有一个功能的app。单一功能的app容易获得用户，但通常寿命短，若不发展成更多功能的app就很难持续发展，并且易被模仿，无法培养品牌效果；已快完成的这个车宠功能多，获取用户没那么直接，但容易树立品牌。我不愿意放弃我给原app取得车宠的名字，但这个名字不适用单一省油功能的app。我以为眼看就要上线的车宠要被抛弃了，十分受挫，结果老板说，原来的要做的呀，不是快要收尾了嘛，我们做两款不同的app。于是我想，那好吧，那么就看看两种路线的app的发展命运咯，我又不介意同时做两个产品，增加经验值呗。只不过慢呗。

车库回来以后，我下载了一百来个国内外同类app，发现可参考的甚少，这个领域缺少好产品。我上网搜集素材，开始考虑更好地数据呈现方式，和界面的动态交互，准备好好改二级界面。

清明回公司以后，老板突然宣布要连续加班到五一，不双休，说要把车宠上线。原来老板还是会急的嘛。我立刻感到加班的压抑氛围弥漫办公室，让人想逃。而项目又进展缓慢。

进展缓慢的表象是，我修改的两个二次界面改动太大，使前端几乎重写。而我设计的一些效果，前端姑娘一下子想不出怎么做，需要时间。我给美工看原型图，让他先设计下，他却说等前端做出来能实现他再美化，其他已经订死的界面他又做的很慢没出活。于是使得测试手机里的app看起来毫无变化，仍然只有一个主页，其他都是线框图。我也和老板商量过砍车宠的功能，但最后还是一点都没砍，大概还是舍不得，有些非核心功能在我还没来之前后端就已经做好了。功能不但没砍，反而增多了，因为我在改二次界面时，老板又冒出新的功能要求，使得我还增加了两个界面。我添进了原有核心功能的深化功能。对更加发散的连用户群体都变了的功能，我以下一版再做为由，总算止住了老板。

有天老板不在，晚上过了下班时间，办公室里呈现一种压抑情况下泄气般的放松，我看着心里着急，在几个同事谈笑风生的时候忍不住说出：“你们不觉得我们进展很慢吗？”程序员同事说了一些后端的工作流程和麻烦事，运营总监兼美工马上对我说：“因为你没经验，界面老改，我和前端都没法干活。”我突然意识到，“可是我们根本没有测试过，理应先做原型测试再做前端的。”

之前看书看到讲团队合作和工作流程时我总是匆匆扫过并不重视，现在终于感受到这些内容的重要性。通过原型测试再改原型本来是很正常的过程。老板拿着原型图似得手机app给人拍砖其实就相当于测试，但我们这样做测试显然成本太高了，本来前端活也不快，浪费了很多劳动力。说我没有经验，也没错，第一次做出原型文档时很多小细节都没考虑到，二次页面的功能也没好好深化过（但我传原型到群里竟然也没有人来跟我说，直到在车库被拍砖才开始考虑这些事情）。我与运营总监之间各种扯皮持续不断，还有老板不断冒出关于新功能的想法，说明前期的对产品定位及功能的讨论都未充分。

我和老板说了关于工作流程的问题，老板表示下次遵循合理流程，但仍然在说他的新功能想法= =。今天我终于把新的原型文档填补完整，并和前端和美工分别讲解。对于车宠1.0，我作为pm的工作已完成。