---
layout: note
title: 由线下活动引起的——何为社交产品
excerpt: pm
category: notes
tags: [pm]
---

      为一款线下活动为主要内容的社交产品做调研，分析五花八门的竞品时，产生了一些思考。



看了篇玩聚北京的报道很有意思（http://www.36kr.com/p/210794.html）。 (http://www.36kr.com/p/210794.html)
玩聚北京号称“趴梯供应商”，算是跟社交沾边的产品。玩聚北京一开始也做了APP产品，然后同时做了微信公共账号。结果APP没做起来，微信公共账号倒是做起来了。它上面的活动全是官方发起的，连带着一套便宜的付费报名系统，活动内容多为新潮的桌游、演唱会、观影等，有与娱乐场所商家合作，有O2O基础。另一款活动内容相似的社交产品app，微聚，却做的不错，活跃度很高。

又把花样繁多的线下活动产品们分析了一遍，这些是否算都是社交产品？依托微信平台真的就那么好做吗？我们的产品方向又该如何？

#这些线下活动产品可以分为三类：

##1.内容平台

不管是依托微信平台的还是有自己app的。比如周末去哪儿，比如玩聚北京和爱蹭饭。

##2.工具属性

即艺生活和互动吧，他们都为用户提供了制作线下活动的途径，只是用户对象不同，艺生活是为商家服务的，互动吧是为个人用户服务的

##3.真正的社交产品

比如请吃饭、微聚，包括前期一直依托微信的约你妹。

工具属性的产品需要适用范围广，比如艺生活和互动吧，都是在制作好后放在微信微博等其他平台上传播。内容平台和真正的社交产品，他们用微信平台是因为微信平台相较于app，省去了下载注册的繁琐流程，获取用户更轻松。

#真正的社交产品

为何说第三类才是真正的社交产品？我认为，一个社交产品一定要必备以下特点：

##1.形成自己的圈子。一个人与人形成的圈子，不是人与商家。

##2.用户的需求由其他用户满足。产品只是提供了平台，和召集了这个圈子的人。

##3.内容由用户产品，并且给用户本身带来回馈。
社交产品的运营也重视内容，像微博很早就被认为是一种媒体，但微博的内容仍然是由用户产生的，传播度和评论给微博原作者带来人气，成为红人。再比如豆瓣和知乎，也是如此。这是社交产品的内容与媒体产品的内容的本质区别。

#如何做一款真正的社交产品

一款真正的社交产品所要做的是，是提供一个平台，以形成一个圈子。什么可以形成圈子？或者说，如何形成圈子？市面上的社交应用的圈子可以大概划分为三种：

1.现实人际圈——如微信主打的熟人关系，facebook的同学关系，linkedin的职场关系；

2.兴趣主题——型的就是豆瓣，虽然以兴趣为主题聚集的也是陌生人，但他们的主题是一个有内容的主题，容易产生内容；

3.陌生人——陌生人这种关系的特性使得它的荷尔蒙味道很浓。陌生人社交也需要主题，但它的主题是一种活动方式，比如陌陌最初的近距离，比如请吃饭。近距离的方式已经被用滥，失去新鲜感，而且容易失控成约炮途径。请吃饭的概念也容易过时，但比近距离好管理，不容易变成纯约炮。陌生人社交的主题容易滥，前期靠新鲜感聚集人气，后期靠约炮这种人类基本需求。

我们的产品要做的是现实人际圈。那么，现实的人际圈内都有什么需求，满足了哪些现实中不能满足的功能？每个现实人际圈的需求多多少少有些差异，但也有共同的寻常需求：

1.维持联系

或者说用更便宜的方式维持联系——用朋友圈这种东西互刷存在感。

2.拓展新人际关系

3.远距离交流

这三点常规需求被用了很多年，秘密挖出了熟人圈背面的需求，背后吐槽和爆密的需求。所以我们能够挖掘的需求，一定也不止这三点。

#精英社交的方向

首先精英社交是一款社交产品。它选的圈子是现实人际圈中的校友与同事（名校名企圈），每个用户在里面的主要人际圈是自己的校友或同事，三点常规需求是精英社交首要要满足的需求。这些足以做一个社交产品。

精英社交前期的海归人群和后期的名企人群都有对公共机构的认同感和知识，共同的知识和共同可去的地点是社交方式的焦点，可由此发散出各种玩法。

所不同的是，国内的名企人群容易回到共同熟知的地点，海归人群不能回到公共熟知的校园。这使得产品的前后期的功能侧重点要有所不同。

我们最直接的竞品是A，有可能改变方向的竞品是ACF。A做了两年，举办过500场活动，多是官方举办；最大的功能亮点是单向关注无提醒，互相关注后自动成为好友。我们能做的，比它多很多，主要方向如下：

1.鼓励用户自己发起活动

2.制造更有趣的活动形式，使线上交流与线下活动的结合更紧密


