---
layout: note
title: 《经验的疆界》——组织在学习中的局限性
excerpt: pm
category: notes
tags: [book]
---



组织是指公司、机构等以团队、团体为单位运作的客体。因其自身的特性，组织的学习与个人的学习机制有所不同。<br/>
在这本书中，马奇并没有指出什么方法能使组织的学习获得成功，而是通过阐述组织的局限性，划定了一个界限。这比成功教条更具有可参考性，也比成功教条更加应该在运作组织时在脑海中贯穿始终。（为何成功模式不够可靠，也是该书论述的其中一个观点呢）因为知道前人走过的坑和可能走过的弯路，能使人清楚的意识到自己所在的位置，可能正在犯的错误，从而远离弯路，更趋向于成功的大道。<br/>

组织犯错的原因，可以归于两方面：<br/>
一、组织学习方式本身的局限性；<br/>
二、组织自身特质决定的局限性。<br/>

#组织学习方式的局限性<br/>
人类学习的方式总的来说都是经验的学习。马奇将其分为低智学习和高智学习。<br/>
低智学习指在不求理解因果结构的情况下复制与成功相连的行动。经常产生规则和有效得惊人的启发式行为，产生复制成功的效果。低智学习通过三种模式来复制成功，即，试误、模仿和天择（持续与成功相连的属性，淘汰与失败相连的属性，相当于斯金纳实验中的鸽子知道了按按钮能掉食物就不停的按；一只猫被热炉子烫了一次就再也不碰炉子）<br/>
高智学习是通过故事与模型来学习，“要求理清事物的因果关系，并用叙事、模型或者理论阐述出来”。它讲究精确因果关系的阐述，致力于规律的总结，让人费解的数学理论模型，和稍加注意就能看懂并能轻易发现它的荒谬之处的管理学模型，都可以属于高智学习。<br/>
有趣的是，人类偏爱高智历史解释和高智学习，喜欢使用高智词汇来描述某些行为，所有有些看起来像是高智学习的描述实际上也不过是低智学习。<br/>

##为什么复制成功（或者说低智学习）不能保障成功率？<br/>
1.历史是复杂的。<br/>
2.历史充满随机不确定性。<br/>
3.众选项的潜在结果分布受到历次所做选择以及历次变现结果的影响。<br/>
这里有一个例子，即胜任力陷阱：<br/>
“因为练习效应的存在，所以通过复制成功寻找最佳选项容易出现问题。既然绩效是由胜任力和潜力共同决定的，那么有了练习效应就更难找出更具潜力的选项。极有可能，一个潜力较低的选项会因为学习者比较擅长而胜过一个潜力较真的选项。<br/>
”<br/>
4.经验抽样率受样本结果的影响。样本越小，抽样误越大。<br/>
这点，再加上前两条的前提：历史是复杂的，历史充满随即不确定性，所以能够作为同一个变量组的样本量及其少。继而造成误差越大。<br/>

##通过故事与模型学习的高智学习也有局限之处<br/>
1.故事与模型的建造多出于个人之手，它地局限性就与人类作为个体的一般认知能力和认知风格有关：<br/>
“人类存储、回忆历史的能力有限，对服务于当前信念和欲望的重构记忆敏感。人类地分析能力有限，对加诸经验之上的框架敏感。人类固守成见，对支持陷入之见的证据敏感。人类固守成见，对支持先入之见的证据不如对反对先入之见的证据挑剔。人类既玩去观察又扭曲信念，以提高两者的一致度。人类偏爱简单的因果关系，认为原因必定在结果附近、大果必定有大因。与比较复杂的分析相比，人类更喜欢涉及有限信息和简单计算的启发式。人类阐释经验的这幅图景，证据充分、众所周知。人类故事讲述之所以表现出这些特点，根本上是因为社会阐释具有相互连接、共同演化的特征。”<br/>
2.日常生活的观察与阐释一致度几乎肯定高于真实值。<br/>
3.故事和模型简化复杂的因果关系，减少所涉及变量书目，经常忽略二三阶效应、最小化反馈效应、掩饰时滞变异。<br/>
4.中央极限定理：反映在典型故事之公认框架中的经验汇集，会减弱对直接经验的阐释造成干扰的随机噪音。即，物理实验课上得到的结果不好，说明我们的实验技术不合格，而不是理论有错误。<br/>




#组织的局限性所在<br/>
组织使用知识，形成方式并不像人们期望的那样基于经验的。<br/>
1.有关组织的信念，大多衍生自一些简单的假定。<br/>
2.有关组织的信念，大多是在工程学知识观的指导下形成的。工程学知识观追求的是，弄清产生某个结论的充分前提。就想学骑自行车的孩子，不求理解自行车动力学原理，只想知道哪些动作和反应足以维持平衡和前进。<br/>
3.组织不求理解复杂的世界，但求创造一个自己可以理解的比较简单的世界。对人类行动者分类、培训、约束，让人类行动者好理解、好管理。组织不预测多方博弈的结果，而是协调多方的不同期望。<br/>
这可能导致次优选择，不大可能有效的揭示深层因果结构。<br/>
4.经验的鲜活性，使个人和组织容易把直接经验看的比理论总结的经验重，因为直接经验不需推广，就能在个人和组织中应用起来。<br/>
5.组织容易盲从，而真相是模糊的。<br/>
马奇举了《皇帝的新衣》的例子，皇帝的新衣告诉人们社会舆论的威力和盲目从众的危险。但现实比皇帝的新衣更加危险，因为皇帝的新衣中已明确指出了真相，而现实中真相是模糊的，人们口中的真相不过大多数人的共同看法。<br/>

#组织不断学习与创新的契机<br/>

##组织适应如何制造产生新事物的条件<br/>
以上讲了组织在学习中因自身特质容易失败的原因，但组织仍能不断的学习创新，也归功于它身上谈不上好的一些特质。<br/>

1.组织总是在适应中不断变化。<br/>
因为组织内部存在利益冲突；组织不仅需要内部的不断相互适应，也需要与外部的其他组织同步调整、共同演化。虽然变化的方向总是难以把控。<br/>
2.成功带来的宽裕以及与之相连的控制减弱，进而鼓励尝试、避免新想法早夭。宽裕是由高效制造的，但是宽裕有助于保护愚蠢免遭消灭。<br/>
3.管理者的狂妄自大，导致他们过分支持有风险的新想法。<br/>
4.对想法过度乐观。<br/>
因为有时人类具有一些乌托邦智慧，即，因为迷恋理性智慧，于是迷恋抽象思维和模型产生的想法。<br/>
乌托邦智慧是如何在人类共同体中繁殖的？一个可能的答案是搭乘。中性或有害属性因为与有益属性相连而存活。<br/>

##组织经验学习的一般性结论<br/>
这是本书中唯一几条正向性的总结，但也十分刻制谨慎，致力于描述与区分。<br/>

1.组织以及组织中的人采取行动、观察行动结果并据此调整期望和理解，以寻求智慧。<br/>
2.在可以反复练习积累经验的，相对独立的、相对狭小的领域，以上机制可以id明显的改进。<br/>
3.在因果关系复杂、练习机会较少的领域，经验不是好的老师，因为不能可靠的为绩效改进提供清晰的依据。<br/>
4.一方面，从经验中学习，要想发挥长期效果，就要进行大量尝试：另一方面，从经验中学习，倾向于灭绝尝试。<br/>
5.一般而言，单位成本随着经验的积累而降低（或者说，生产效率随着经验的累计而提高）的现象相对比较容易观察到。<br/>








