---
layout: note
title: 车联网解决方案：OBD应用系统vs智能车载系统
excerpt: 车联网解决方案
category: notes
tags: [pm,work]
---
车联网是属于物联网的一个范畴，相比于充斥小物件的智能硬件、成本巨高的智能家居，车联网是物联网里第一个有望自成系统的一个领域。同时这也是一个缺乏统一标准的市场——每个车企各自为战，自成一家，从车联网概念出发的产品类型也各不相同，包括谷歌、奥迪的自动驾驶，苹果、百度的车载系统智能化，以及刚刚被第一个IT巨头腾讯介入的OBD应用。

自动驾驶虽已有成形产品，科幻色彩仍很浓烈，但价格昂贵无法推广，难以实现车的联网。目前对车联网给出的解决方案，一是把智能手机上的丰富应用和wifi功能放进车载显示屏上，统称为智能车载系统，二是通过OBD把车辆信息放到移动端的APP上。目前两种方案齐头并进，都还没真正拥有市场。有人说OBD应用的产品周期极短，因为第一种方案会最终占据市场。果真的如此吗？


##成本比较
智能车载系统涉及硬件的改装和软件的开发。硬件改装已是大多数车主不能承受的费用，而车载端软件开发的技术目前并不普及，只掌握在少数巨头的手里，开发成本自然不能小觑。

再说OBD应用，它的软件开发即普通APP的开发，硬件小巧无需改装汽车，OBD硬件已在汽修市场上存在多年，只需较简单的芯片设计来适应各种车型。

成本这一项，显然是OBD硬件占优的。

##车型限制
由于汽车行业已品牌营销为主要手段，各个汽车厂商都是自行开发，技术上自成一体。无论是OBD应用还是智能车载显示屏都受到此限制。

OBD应用主要受到一个OBD通讯协议的限制。目前最开放的OBD通讯协议目前适用美系和德系车为主，但更多车型的OBD通讯协议无法直接解密，需要得到汽车厂商的技术支持才行。

智能车载显示屏受到的限制，是车载系统都为各大主流主机厂独立开发的，相互之间不能通用，也就不能大规模的引用应用程序。而且，目前已生产的汽车中，带引入应用程序的也只是很少一部分的高端车。

这样看来，智能车载系统受到的限制更多，但这领域巨头较多，获得汽车厂家的合作的可能性更大。OBD市场是众多小企业和一个巨头腾讯的搭配，对技术壁垒的攻克速度也不好评估。但是巨头多的智能车载系统又埋下了一个隐患，就是各个科技公司使用的开发平台不一样，苹果的carplay只能运行在ios上，Google组建Android联盟，一个有ios系统的汽车如何与搭载Android系统的汽车进行交互呢？恐怕就算车型的限制解除，平台系统的统一还得度过一阵子战乱割据的时期。


##易用程度
OBD应用需要插一个通讯硬件在OBD接口上，智能车载系统无需更多操作，有现成的显示屏就成。但OBD插口是07年后出厂的车都具有的，车载显示屏却不是每辆车都有的，它的覆盖速度取决于车载显示屏的普及。

从目前说的三个因素看，OBD应用的推广速度大有希望快于智能车载系统，但这不能保证它最终不会被智能车载系统挤出市场。

##使用空间
有人说，OBD应用的功能单调，用户的粘性不强，所以需求不大。但这其实是这类产品普遍体验不好的缘故。OBD应用的主要功能是车检、油耗分析、驾驶纠正，针对的是行车安全和经济的需求，这比智能车载系统的娱乐功能更贴近车主的真正需求吧。OBD硬件中已可以放入GPS、wifi、cn卡模块，为更好的功能设计提供了基础。

智能车载系统做完以后的主要服务功能，除了导航、地图功能，就是智能机的常见娱乐上网功能了吧。但是操作屏幕最方便的驾驶人要开车，不可能长时间在车内用显示屏上网，其他座位的乘客显然玩自己的手机更方便舒适。

OBD应用还有一个智能车载系统不涉及的使用环境，就是再离开汽车以后观测车况和处理车务。远程监测和遥控汽车是车联网概念范畴之内的，十分贴近人们对车联网的想象。这是它优于智能车载系统的一大功能，光凭这点，也不至于在智能车载系统普及以后就退出市场的。

当然，再真切的需求再好的实现方案，还需要好的产品设计。不然就算OBD的成本再低，使用再简便，也很难在用户中建立好的口碑达到高市场覆盖率的。