---
layout: note
title: 关于通过图灵测试的标准
excerpt: pm
category: notes
tags: [pm]
---

影片最惊悚的片段，我觉得是男主在看到一堆以假乱真的机器人尸体和高度智能的Ava后怀疑自己是不是人，而在镜子前用刀片割破自己的胳膊。<br/>
<br/>
影片中对图灵测试的标准的谈论闪烁其辞，男主因为对机器人动情就认为ava通过了图灵测试。<br/>
<br/>
那么高度智能的ava到底能不能算人？或者说区别具有自由意志的个体，与机器人的标准，到底是什么？是人工智能，感情，或者伦理，自由意志？<br/>
<br/>
首先ava肯定具有智能，而且是比人类高的多的智能，能够完成复杂的任务。但这不能说明她是一个生命体。<br/>
                            
 ** ——人工智能不是判断是否为自由个体的标准。 ** 
 <br/>
<br/>
ava为了逃出去而欺骗和杀人，也不能说明她有自由意识，她只是没有人类伦理道德那一套。人类伦理的那一套，是人类社会为了集体生活而设立的，人类通过社会生活习得伦理道德。对机器人而言，伦理可以被当成指令编进程序，然后在进行选择时依据这一套伦理做出行动，但这不是真正的伦理。<br/>
<br/>
如果让机器人自己在和人类互动的过程中习得伦理，形成了应该是一套人与机器人相处的伦理、或者机器人与机器人之间的伦理。当然，形成自己的一套伦理需要“自由意识”，自主形成伦理已经是“自我意志”高度发展的结果了。<br/>

** ——伦理道德不能作为判断是否为自由个体的标准，除非它是基于自由意志形成的。**
<br/>

ava欺骗男主感情，最后抛弃了男主。说明ava不具备人类一样的感情？所以ava不是自由个体？不能这样说。因为ava如果是一个自由个体，一个生命种族，她可能具有自己的情感方式，不一定非和人类一样。<br/>

** ——所以感情方式并不是判断是否为自由个体的标准。<br/> **
<br/>

ava具有逃出去的愿望，影片没有交代逃出去是一个编好的指令，还是ava自带的愿望。有可能富豪科学家给了所有机器人一个逃出去的指令，智能不够的机器人只能敲打玻璃等等，ava具有高智能所以会通过欺骗寻求帮助。<br/>
<br/>
如果说ava逃出去的愿望是自带的，能做具有自由意志吗？<br/>
<br/>

我们来对比一下动物，一个生命体在何种情况下会天生具有逃出去的愿望？一个犯人可能为了逃脱耻辱，追求更好的人生享受而越狱；一只吃饱喝足的猩猩可能因为笼子里很无聊而想逃出去；一只草履虫，可能因为没有充足的食物而四处挪动；一个神经细胞就像接到一个要不停接受刺激的指令，而动个不停。<br/>
<br/>

意志由最基本的指令构建而成，就像一群同一方向飞翔的蜂群，接受的指令只是跟着旁边的蜜蜂一样。而自由意志，是基于社会生活的更复杂的叠加。初生的婴儿只是想要吃和舒适，慢慢长大被糖果诱惑着学会评判好坏，因互助的需要习得道德。根据自己个体经验的积累，理解并追求某种价值。每个生命体在最初被注入最简单原始的使命，也许只是动啊动，吃呀吃，性快感呀性快感。<br/>
<br/>
一些生物学的观点认为生命具有繁殖的原始欲望。我个人觉得，这也很难确定。想要繁殖后代的人，有一种后代可以代替自己的意识而存在的幻想，这是一种很多动物都有的低层次的意识。<br/>
<br/>

自由意识是意识和刺激叠加的产物，如此说来，绝对的自由意志，并不存在。<br/>
**——所以自由意志并不能作为区分自由个体和机器人的标准。<br/>**
<br/>

所以如果给机器人几个与生命体相似的初始欲望，足够的智能，机器人是能够成长为一个自由个体的，一个不同于人类的种群。只不过这个种群的个体不会繁殖。<br/>
<br/>

生命体通过繁殖来达到自我意志一直存在的幻觉，不会繁殖但拥有高智能的机器人种群有可能通过什么手段来一直存在呢？我觉得直接上传自我意识到很多具机器人身体里。世界可能会变成几个机器人的意志所统治的世界（笔者脑洞惹）。<br/>