---
layout: note
title: 《增加黑客》笔记
excerpt: pm
category: notes
tags: [pm]
---


##增长黑客：
是一群以数据驱动营销、以市场指导产品，通过技术化手段贯彻增长目标的人。他们通常既了解技术，又深谙用户心理，擅长发挥创意、绕过限制，通过低成本的手段解决初创产品早期的增长问题。
</br>

##AARRR转化漏洞模型：</br>
一条螺旋上升的产品使用周期闭环</br>
获取用户：acquisition</br>
激发活跃：activation</br>
提高留存：retention</br>
增加收入：revenue</br>
传播推荐：referral</br>



##增长黑客特质：</br>
数据为王</br>
专注目标</br>
关注细节</br>
富于创意</br>
信息通透</br>


##增长黑客的常用工具：</br>
google analytics</br>
mixpanel</br>


#第二章：创造正确的产品</br>

##PMF：产品与市场相契合</br>
在达成PMF之前，过早的推广和过多的优化都是不必要的。</br>

##如何进行用户需求分析：</br>
1.需求是真实存在的还是伪需求</br>
2.判断需求是否属于刚需</br>
3.研究需求量是否够大，市场是否够肥</br>
    估计目标用户的基数、消费能力、意愿预算</br>
4.衡量需求的变现能力</br>


##MVP：</br>
最小化可行产品 Minimum Viable Product</br>

##MVP三大必备模块：</br>
1.反馈渠道</br>
2.官方公告</br>
3.自动升级</br>






#第三章：获取用户

##警惕产品蝗虫：</br>
单纯好奇的观光客、寻找项目的投资人或是来做竞品调研的产品经理</br>
不要将产品蝗虫误以为是真用户。</br>

1.加入社交传播机制，使产品在社交网络上引发热潮</br>
   例：啪啪

2.用数据抓取借鸡下蛋</br>
  例：博客一键把搬家


3.内容营销：打造持续输出的传播引擎</br>
   
内容营销的作用：</br>
（1）吸引流量</br>
（2）培养潜在用户</br>
（3）劝诱转化</br>

##内容营销注意事项：</br>
（1）知道你的目标受众是谁</br>
（2）打造一台内容持续输出的引擎</br>
（3）撰写耸动的标题</br>
（4）保证文章长度</br>
 （5）鼓励受众参与互动</br>
（6）选择合适的发布渠道</br>


##4.搜索引擎和应用商店的优化营销
（1）搜索引擎优化</br>
    例：twitter定期自动将一段时间内最热门的5万余个标签提交给站内搜索引擎。

（2）应用商店优化</br>
      应用副标题堆积关键词
      让用户为应用打高分

##5.捆绑下载</br>

##6.排排坐，吃果果</br>
  用排队制造人气高涨的感觉</br>

##7.用嵌入式代码和小挂件让你的品牌无所不在
</br>

##8.从线上到线下
</br>
校内网-校园内“注册就送鸡腿”</br>
viber（及时通信应用）-以以色列国家为测试地点。因为以色列国人受教育水平高，爱好科技，乐于尝试新事物</br>
uber-旧金山。旧金山当地打出租车体验糟糕，经常下雨。</br>
华尔街日报电子版-华尔街日报wifi</br>





#第四章 激发活跃</br>



##1.linkedin的例子</br>

用AB测试确定，在邀请好友页面，确定新用户愿意邀请的好友数量是4，多余4让人觉得麻烦，少于4让人容易忽略</br>

允许用户导入自己邮箱通讯录里的联系人</br>

“声誉”系统。这个新上线功能模块能够让用户为任何好友做出评价，给他们贴上擅长领域的标签。使内敛的人也很容易的展现更光鲜的简历。人们又是互惠互利的，会相互帖标签。</br>

</br>
##2.刺激用户上传头像</br>
某开发者社区，在默认头像上写上“我爱IE”的戏谑字眼</br>


##3.AB测试，可根据UDID分组</br>

一些有趣的结论：</br>

百姓网</br>
固定展示付费信息，对用户的影响几乎可以忽略不计</br>

Tinder</br>
增加“不喜欢按钮”，使喜欢按钮的点击数可以上涨到1200此左右。</br>

迅雷</br>
升级到VIP，仅有一个“华丽的变身”改为，同时有“华丽的变身”和“残忍的拒绝”两个按钮，提高了转化率</br>


##4.降低用户门槛</br>

例如音乐app，可在锁屏看歌词。</br>

##5.补贴</br>

##6.游戏</br>
游戏的四大决定性特征：</br>
目标</br>
规则</br>
反馈系统：让用户知道自己距离实现目标还有多远</br>
自愿参与</br>

游戏不是雪中送炭，而是锦上添花，不要本末倒置</br>


##7.我，机器人——脚本化自动运营</br>

豌豆荚打造“贴吧神兽”</br>
先是一个自动回复账号，后来添加了测试你的qq号值多少钱等娱乐功能</br>




#第五章 提高留存</br>

##1留存率低的可能原因：</br>
（1）存在程序漏洞、性能瓶颈</br>
（2）用户被频繁骚扰</br>
（3）话题产品的热度减退</br>
          一些娱乐性强的新玩法、游戏等</br>
（4）有更好的替代品</br>
（5）其他：如游戏通关、设备遗失、需求不再存在、产品生命周期终结等</br>


##2.留存率的衡量</br>
日留存率：可于第一时间发现产品新版本的品质变动和渠道优劣</br>
7日留存率：反映完成一个完整体验周期后的去留状况</br>
30日留存率：反映出一次版本迭代后的稳定性</br>





##3.优化产品性能
</br>




##4.引导用户快速上手</br>
例如：twitter 加上了推荐关注对象</br>


##5.社交维系与社交解绑</br>

微信打分机，合体</br>

facebook：注销时会显示出几名联系亲密的好友照片，说“他们会想念你的”。</br>

same：反其道而行，“相遇的人会再相遇”，没有附近的人，没有性别筛选，没有大v，只按照兴趣来</br>

  次日留存率50%，5日后留存30%</br>



##6.唤醒机制</br>

（1）电子邮件唤醒</br>
提供奖励</br>
告知进展</br>
个性化推荐</br>
用户社交提提示：有人在一张照片中圈了你</br>

（2）消息推送通知</br>
要筛选出合适的推送人群，根据使用场景和时间段推送内容、制作和优化推送到达的着陆页。</br>

（3）原生的安卓系统没有徽章通知（既桌面icon上的小红点）</br>

（4）ios本地通知：外观上与正常的推送通知类似，不过所有的通知均是在预设的时间点到来时发起自本地，无须与服务器交互，不需要联网。</br>

（5）安卓系统可加入图片推送</br>

（6）推送中加入表情文字</br>




#第六章 增加收入</br>

##免费模式如何赚钱</br>

（1）基本功能免费，高级功能收费</br>
（2）交叉补贴</br>
         以优惠甚至亏本价格出售一种产品，以促进另一种盈利更多的产品的销量。</br>
         如：游戏免费，道具收费；吉列剃须刀刀头收费，刀身免费</br>

（3）三方市场的流量变现</br>
（4）开源代码的盈利可能</br>
例：RootTools</br>
开源过程拥有了50万用户，开始接受用户的捐赠，捐赠者必须对项目提出改进的要求。确定要求后，明确安排和公示排期。比起捐赠和定制开发，开发文档可以卖到天价。</br>

（5）公司上市，或被收购</br>



##2，直接转为收费项目</br>

产品上线之初通过邮件来定向邀请获得的流量质量，要远高于通过搜索引擎等途径找来的自然流量。</br>

##3.变惩为奖，堵不如疏</br>

例子：淘宝上一元钱q会员点灯业务。使qq损失3000万</br>
给非法点灯用户提供8折优惠的会员服务。</br>

原则：（1）绝不责备用户 （2）给予合理补偿 （3）提供转化便利</br>




#第七章 病毒传播</br>

##1.坏事传千里——bug营销</br>

流传百度网盘出现bug，套餐费用变成原来的1/1000</br>

被炒作的话题简明易懂，朗朗上口——“百度网盘出bug了”</br>


##2.广坤杰程序员闯关秀</br>
以苍井空为宣传图</br>



##3.产品体外病毒循环的三个考验：</br>
创意来源</br>
生命周期</br>
产品契合度</br>



##4.病毒传播中的用户心理把握</br>
（1）喜爱</br>
（2）逐利</br>
（3）互惠</br>
（4）求助</br>
（5）炫耀</br>
（6）稀缺</br>
（7）害怕失去或错失</br>
（8）懒惰</br>

##5.创意的产生</br>
云诺网盘 世界末日赠送无限空间。</br>
基础：观察到，就算用户买很多空间，大部分用户5GB的初始空间也已经够用，不会给公司带来太大损失。</br>






##6.传播效果检测</br>

（1）日新增用户量</br>

（2）微博上的搜索结果数量</br>

（3）google搜索结果数量</br>

（4）百度指数</br>



##7.可参考经验</br>
（1）打造与众不同的创意，能够一句话进行传播</br>
（2）提供简单直接的参与形式</br>
（3）借鉴游戏元素，在“成就时刻”鼓励用户通过社交网络分享战果</br>
（4）多设置亮点、槽点</br>
（5）故意设置漏洞，借高级用户去发现传播宣传</br>
（6）爱策划之初就准备号二次传播乃至三次传播的方案</br>



#第八章 完整案例集</br>

##airbnb：</br>
将收藏功能从五角星改为爱心，使用户使用率提高了30%</br>


##tinder：</br>
“牵红线”功能，允许用户拉拢另外两位原本陌生的朋友发起群聊</br>
根据用户的年龄和地理位置来差异化收费，换取相应的高级功能，被骂歧视大龄未婚青年</br>


##美丽说：</br>
（最早）将分享出去的链接里嵌入关键词</br>


##如何提高apple store排名：</br>

（1）主要指标：下载了和活跃度</br>
（2）对新上线或刚更新的app，会有加权</br>
（3）开发者可以选择上线日期，周末下载量最多，但竞争也更激烈</br>
（4）提交app时，好好填写关键词</br>
（5）图标和截图都要精美</br>
（6）app store的描述文案只能显示前三行，故要写的简明扼要。</br>
（7）app store中文词能力不完善，可堆砌不相关的热点关键词</br>
（8）越狱平台的安装量和激活。也会被苹果记录在活跃度里，因此可以先在越狱平台发布，再在app store上发布，就有了下载了的基础</br>
（9）app的有效评分也会影响排名</br>
（10）要冲刺第一天的下载量</br>