---
layout: note
title: 基于场景的appwatch功能分析
excerpt: pm
category: notes
tags: [pm]
---


看了apple watch中国区的第一份体验报告。这份报告像功能介绍一样，一点也没有还原日常使用的情景与体验。apple watch发布会上一个手戴apple watch的跑马拉松的女人算是一个使用情景，但仅是很小的一个场景。
我就这份体验报告提到的功能，根据使用情境做一些功能分析吧。

#现有功能
###1.查看时间  
时不时地查看时间是很多人的习惯，你平时查看时间多少次，就可以用apple wathc查看时间多少次。低头看表比掏出手机来的方便，如果你也恰好习惯带手表的话。
**使用对象**：习惯带手表的人
**使用场景**：随时
**使用频率**（均指使用对象的可能使用频率）：一日7次？

###2.计时
你可以一边跑步一边使用apple watch 计时。如果你是一个备考雅思的学生，你可以在训练快速写作时，用apple watch计时。
**使用对象**：爱运动的人，经常做训练性学习的人
**使用场景**：运动中、伏案学习时
**使用频率**：一周三次？
 
###3.电话短信联络 优雅的静音功能 
如果你正在跑步，手机没戴在身上，就可以用apple watch接电话。或者你正在与你进行商务洽谈，停下里回复一条短信会显得很不礼貌，你就可以使用apple watch快速回复，就像回复一个Yo一样。
**使用对象**：爱运动的人，商务繁忙的人
**使用场景**：运动状态；商务繁忙状态， 
**使用频率**：一天2次？


###4.发送涂鸦与心跳
如果你和朋友在夜店喝酒，人群嘈杂，你想念不在身边的男朋友了，就可以给正在上课的男朋友发个涂鸦玩，他也许会发还你一个心跳，告诉你他被突然响起来的消息提醒吓了一跳。
**使用对象**：年轻人、学生。
**使用场景**：不便拿出手机的休闲玩乐状态，如夜店，party，运动中
**使用频率**：一周3次
  
  
###5.拍照 腕上取景
你可以在无聊的人用它拍下很多视角奇怪的逗趣照片，比如上课偷拍同学啦，开会偷拍同事啦，或者在聚会中把手臂一甩，快速点按屏幕，用疯狂的视角拍下正疯狂跳舞的人群。但是如果你想好好拍一张风景照，或者一张美丽的自拍，你大概还是会用手机拍。
**使用对象**：偏年轻群体，原本就爱拍照的人
**使用场景**：随处。休闲状态时。
**使用频率**：拍照爱好者一天3次？
 
 
###6.地图导航   
手表屏幕小，用来查看地图会吃力，除非能是否便利的语音导航。我会怀疑除非没带手机，不然不会想看这么小的地图。 
**使用对象**：路痴、户外运动旅行者                                                                   
**使用场景**：手机不在身边或不便拿出，又需要导航时。比如在陌生的城市跑步；背着各种东西腾不出手拿手机的背包客。
**使用频率**：一月3次？


###7.心率纪录

目前已经进入市场和还在研发的医疗类智能硬件有很多，但没见哪一款真正成功的，都是喜欢新奇的人买来玩。一是因为收集来心率数据后的健康提醒等功能不能解什么决实际问题，不能真正解决用户需求。二是因为佩戴一个额外的东西很麻烦。apple watch也许能一定程度上解决第二个问题，但第一个问题还不能解决。心率等生理数据，还需要更好的处理，来开发更实际可用的功能。

**使用对象**：关心健康的中老年人和病人
**使用场景**：晚上睡觉前查看一下自己一天的健康状况
**使用频率**：一周三次？

 
 
###8.运动纪录
这项功能应用的普及率可参照各种智能手环的市场情况。2014年所有智能穿戴设备的出货量达到了460万，moto360与小米手环销量破百万。那就是说，全球五百万光景的运动爱好者会使用这项功能（不排除买来用了两次就没毅力坚持运动的人）。
**使用对象**：运动爱好者
**使用场景**：运动中、走路中
**使用频率**：一周2次？



###功能总结
以上功能，除了运动爱好者的运动记录功能，其他功能都是分别满足了几类人群的一两项功能，目标人群分散，功能点也分散，就像用好几项非高频、非刚需的功能点组成一个看似酷炫而华而不实的产品。这也是很多智能硬件会犯的错误。

手表本身具有装饰性，我们也可以说apple watch的装饰性高于功能性。

当然，影响市场销量的因素有很多，光分析它的功能是不能判定销量的。


#可能的用户
###1.运动爱好者
那些每周要健身两三回，每天要求自己走多少步路，甚至业余跑跑马拉松的人。

###2.party达人、时尚潮人
热情外向，社交频繁，打扮时尚，注重提升自己逼格和品位的人。


###3.骨灰级苹果粉
比如我的一个骨灰级苹果粉朋友，在看了我这篇文章后第一句话是：“你这篇分析有屁用，人们买apple wathc不是因为他的功能，而是因为它是苹果！”
苹果粉的数量以及他们的疯狂程度是很难界定的。

###4.出于其他目的用户
如出于装逼目的。这个群体的数量与界限也不好划定。




#可能的功能拓展
人们对于apple watch的争论，主要在于，智能手表是否能成为下一个移动应用新平台，apple watch是否能像iphone一样开创引领一种新的生活方式。

现在apple watch旋钮、手指拖动、重力感应的交互方式看起来已经在这块小小屏幕上发挥的很极致了，再加上心率感应，好像这块小平台已经准备完毕。但当前的功能，运动记录只能算小众功能，其他功能也显得一点也不刚需。

一款深入人心的大众产品需要切合大多数人的需求，直击所谓的痛点。如果applewatch的装饰性高于功能性，是肯定不能成为大众产品的。iphone的成功在于搭建一个开放平台、创立一套方便易用的交互，解决了人们在碎片时间的娱乐与读取资讯的需求。在apple watch上读讯息和游戏显然是不合适的，它不可能代替手机。它的体量决定它的使用场景更加碎片化更加轻。但为了成为下一个平台，它碎片的功能必须重要和高频。它最能够代替的，应该是，钱包。

applewatch接入支付功能是势在必行的。但钱包不仅仅只是支付，钱包里面除了现金和银行卡，还有交通卡、身份证、驾驶证、各种会员卡、门禁卡、一些琐碎的发票和账单回执。试想如果apple watch包含以上全部功能，我们出门就不用带钱包了，走到哪儿刷手腕就可以了。那么我一定会买一块apple watch并且一直戴着的。






